急性・慢性肝不全あるいは門脈-大循環シャントを有する患者に生じる意識障害、異常行動、羽ばたき振戦などを主体とする多彩な精神・神経症状をきたす症候群である。原因疾患には、劇症肝炎や肝硬変などがある。

肝機能低下とシャント形成による病態で産生された毒性物質が肝臓で解毒されることができないため、脳に影響を及ぼすことが重要である。

脳波では、昏睡度の上昇に伴い徐波化がみられ、Ⅰ～Ⅲ度で三相波の出現頻度が高く、Ⅳ度では平坦化する。上記以外にも肝硬変などの基礎疾患による症状や検査結果がみられる。肝硬変が基礎にある場合、脳MRIのT1強調画像で大脳基底核の高信号化（マンガン沈着）を認めることがある。

肝硬変患者に肝性脳症が生じる場合には何らかの誘因が関与していることが多い。代表的なものには、消化管出血、便秘、食事蛋白の過剰摂取、利尿薬の過剰投与などが挙げられ、患者に対してこれらの誘因がないか問診や検査を行うことが重要である。また、治療時にはこれらの誘因を可能な限り是正することが重要である。

誘因の除去も大切である。劇症肝炎に伴う急性型肝性脳症は、基礎疾患の治療が主体である。肝硬変に伴う慢性型肝性脳症は、誘因の除去（低蛋白食）および薬物療法を行う。血管造影上、明らかな発達した肝外シャントが確認される場合、IVRを用いたバルーン下逆行性経静脈的静脈瘤塞栓術（B-RTO）を行う。

治療としては、便秘を改善させること、腸管内のpHを下げアンモニアの産生・吸収を抑制すること、経口または注腸にて投与することが挙げられる。従来の腸管非吸収性抗菌薬に比べ、長期投与による副作用が少ないリファキシミンも臨床試験で有効性が示されている。

肝性脳症の重症度評価には昏睡度分類を用いる。劇症肝炎の診断には昏睡度Ⅱ度以上の肝性脳症の出現が必要である。羽ばたき振戦（アステリキシス）とは、上肢を前方水平に伸展し、手関節を背屈させると、手指や手関節が不随意に背屈・進展を繰り返す身体所見をいう。昏睡度Ⅱ、Ⅲ度にみられ、Ⅳ度以上ではみられない。

肝硬変に合併する肝性脳症に対する治療としては、誘因の除去（低蛋白食）が重要である。蛋白質の摂取量を減らし、体内でのアンモニア産生を抑える。長期にわたって行うことは避ける。薬物療法としては、合成二糖類や腸管非吸収性抗菌薬を用いる。腸内細菌を減少させアンモニア産生を抑制する。長期投与では副作用に注意する。分岐鎖アミノ酸製剤（アミノレバン）を用いることで、筋肉でのアンモニア代謝を促進し、芳香族アミノ酸（AAA）の脳内への移行を阻害する。

肝機能検査には、以下のようなものがある。

- トランスアミナーゼ（AST、ALT）
- 乳酸脱水素酵素（LDH）
- アルブミン（Alb）
- コリンエステラーゼ（ChE）
- プロトロンビン時間（PT）
- 総コレステロール（T.Cho）
- ヒアルロン酸
- Ⅳ型コラーゲン

肝細胞の壊死を反映するものとして、ASTやALTがある。肝細胞が破壊されると、ASTやALTが血中へ逸脱するため、肝細胞傷害の指標となる。慢性肝炎でALT優位となるのは、細胞傷害性T細胞（CTL）が門脈域のリンパ管およびその周囲に多く存在しており、ALTが多く分布する門脈域周辺の感染肝細胞を傷害しやすいからである。しかし、肝硬変や肝細胞癌へ進行すると肝全体が傷害されるため、AST優位となる。急性肝炎の初期や急性肝不全では肝臓全体が一気に傷害されるため、AST優位となる一方、急性肝炎の回復期では、ASTの半減期がALTより短いため、ALT優位となる。

アルブミン（Alb）は、血漿蛋白の1つであり、総蛋白の50～70％を占める。肝細胞でつくられているため、肝細胞が傷害されると合成能が低下し、血中濃度は低下する（低蛋白血症）。コリンエステラーゼ（ChE）はアセチルコリンなどのコリンエステルを加水分解する酵素であり、アルブミンと同様に肝細胞でつくられているため、肝障害により血中濃度は低下する。

γ-グルタミルトランスフェラーゼ（γ-GT）は解毒作用に関係するグルタチオンの生成に関与する酵素であり、ALPと同様の機序で上昇する。ALP、γ-GTは肝細胞特に毛細胆管側膜や胆道上皮細胞に存在し、胆汁中へ排泄される。胆道が閉塞すると酵素の胆汁中への排泄が障害され血中へ流出するため、胆道閉塞の指標となる。

ICG（インドシアニングリーン）試験とは、肝予備能の指標として行われる試験である。肝血流量と肝細胞の色素摂取機能および排泄機能を反映する。体重1kgあたり0.5mgのICGという色素を肘静脈より注射し、15分後に反対側の肘静脈から採血して色素の血中消失率と15分停滞率を調べる。肝硬変などによって肝血流量が低下したり、肝排泄機能が低下したりすると、ICGの停滞率は高値となる。

画像検査としては、以下のようなものがある。

- 腹部超音波検査（エコー）
- CT検査
- MRI検査
- 肝管造影検査

腹部超音波検査は、プローブ（探触子）より発した超音波のエコー（反射波）を検出して画像化する検査である。非侵襲的で簡便なため、あらゆる肝疾患で初めに行われる画像検査である。腹部超音波検査では、肝臓の大きさや形状の他に、腫瘤の有無や肝内の血管や胆管の拡張や狭窄などをみることができる。

CT検査は、X線を多方向から照射し、断層面を画像化する検査である。肝臓の形を見たり、病変を描出したりするのに有用である。造影剤を使用して行われる造影CTがある。

MRI検査は、核磁気共鳴現象を利用して画像化する検査である。造影剤を用いずに三次元的に血管を描出することができる。MRIの利点として、被曝がないことが挙げられるが、体内に金属やペースメーカーがあると検査できない。また、CTとは異なり、画像の再構成処理を行わなくても任意の断面画像を入手できる。

肝生検は、肝疾患の確定診断、治療方針や予後の判定のために行われる。従来、腹腔鏡下に行われる場合が多かったが、最近ではより侵襲の少ない超音波ガイド下での自動生検針を用いた経皮的生検が行われることが多い。肝生検は侵襲的な検査のため、適応を十分に検討する必要がある。画像所見で明らかな癌が認められる場合は、生検による播種のリスクも含めてよく検討する。

肝性脳症の治療としては、便秘の改善、腸管内のpHを下げアンモニアの産生・吸収を抑制すること、経口または注腸にて投与することが挙げられる。従来の腸管非吸収性抗菌薬に比べ、長期投与による副作用が少ないリファキシミンも臨床試験で有効性が示されている。

# 肝疾患

## ウイルス性肝炎総論

### ウイルス性肝炎の種類と特徴

ウイルス性肝炎の原因となる肝炎ウイルスは、肝細胞に親和性を持ち、肝細胞内に侵入・増殖し、急性肝炎、慢性肝炎、肝硬変、劇症肝炎などを引き起こします。主な肝炎ウイルスには、A～E型の5種類がありますが、日本ではA、B、C型がほとんどです。

| 型 | 核酸 | 主な感染経路 | 潜伏期間 | 感染様式 | 感染リスク | 診断マーカー | ワクチン |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| A型 (HAV) | RNA | 糞便-経口感染 (例: 生ガキ) | 2～6週 | 一過性 | 海外渡航 | IgM型HA抗体 | HAワクチン (1～3回) |
| B型 (HBV) | DNA | 血液感染 (例: 針刺し事故、薬物中毒者、輸血)、体液感染 (例: 性交渉)、母子感染 | 1～6カ月 | 一過性、持続性 | 医療従事者、薬物中毒者、HBVキャリア | HBs抗原、IgM型HBc抗体、HBV-DNA | HBワクチン (3回) |
| C型 (HCV) | RNA | 血液感染 (例: 針刺し事故、薬物中毒者、輸血) | 1～3カ月 | 一過性、持続性 | 医療従事者、薬物中毒者 | HCV-RNA、HCV抗体 | 開発中 |
| D型 (HDV) | RNA | HBVと同様、HBVが必要 | 1～6カ月 | HBVに準じる | HBVキャリア | HDV-RNA | HBワクチン |
| E型 (HEV) | RNA | 糞便-経口感染 (例: 生水) | 2～9週 | 一過性 | 海外渡航 | HEV抗体、HEV-RNA | 開発中 |

### ウイルス性肝炎の発症機序

肝炎ウイルス自体には細胞傷害性はほとんどなく、ウイルスに対する宿主免疫細胞の細胞免疫反応によって、ウイルスに感染した肝細胞が破壊され、肝炎を引き起こします。

### 主な合併症

- 急性腎不全
- 溶血性貧血
- 赤芽球癖
- 再生不良性貧血
- 結節性多発動脈炎
- 糸球体腎炎
- 皮疹
- 関節炎
- 骨髄抑制
- クリオグロブリン血症

### A型肝炎

A型肝炎は急性肝炎で発症し、慢性化することなくほとんど治癒します。感染後、終生免疫を獲得するため、再感染はしません。

#### 感染経路と経過

- 潜伏期間: 2～6週間
- 主な感染経路: 糞便-経口感染 (例: 生ガキ)

#### 診断マーカー

- IgM型HA抗体
- HAV-RNA

#### 予防

- HAワクチン (1～3回)

### B型肝炎

B型肝炎ウイルス (HBV) は、成人感染と垂直感染による乳幼児感染があります。成人感染はほとんどが一過性である急性肝炎を起こし、ウイルスを排除して治癒することが多いですが、乳幼児感染は90%が持続感染 (無症候性キャリア) となることが多いです。

#### 感染経路と経過

- 潜伏期間: 1～6カ月
- 主な感染経路: 血液感染、体液感染、母子感染

#### 診断マーカー

- HBs抗原
- IgM型HBc抗体
- HBV-DNA

#### 予防

- HBワクチン (3回)

### C型肝炎

C型肝炎はウイルス性肝炎の中で最も慢性化しやすく、慢性化した場合、20～30年の経過で肝硬変や肝細胞癌へと進展します。肝細胞癌の原因に占めるC型肝炎の割合は70%です。

#### 感染経路と経過

- 潜伏期間: 2～12週間
- 主な感染経路: 血液感染 (例: 輸血、注射器の使い回し)

#### 診断マーカー

- HCV-RNA
- HCV抗体

#### 予防

- 開発中

### D型肝炎

D型肝炎ウイルス (HDV) は、HBVと同様の感染経路を持ち、HBVが存在しないと増殖できません。

#### 感染経路と経過

- 潜伏期間: 1～6カ月
- 主な感染経路: HBVと同様

#### 診断マーカー

- HDV-RNA

#### 予防

- HBワクチン

### E型肝炎

E型肝炎ウイルス (HEV) は、糞便-経口感染によって感染します。特に妊婦が感染すると劇症化することが多いです。

#### 感染経路と経過

- 潜伏期間: 2～9週
- 主な感染経路: 糞便-経口感染 (例: 生水)

#### 診断マーカー

- HEV抗体
- HEV-RNA

#### 予防

- 開発中

# 急性肝炎

急性肝炎は、肝細胞に急性炎症をきたし、全身倦怠感、黄疸、発熱などの症状と、血液検査で肝逸脱酵素（トランスアミナーゼ）の上昇を認める疾患です。原因としてはA～E型肝炎ウイルスが多いですが、その他のウイルス（EBウイルス、サイトメガロウイルス、単純ヘルペスウイルス）によるもの、自己免疫性肝障害、アルコール性肝障害などもあります。

急性ウイルス性肝炎は、A～E型肝炎ウイルスによるものが多く、一般的に保存的治療（安静臥床、食事療法）が主体となります。自然治癒傾向が強いですが、劇症化や慢性化の可能性も考慮する必要があります。特にプロトロンビン時間（PT）が40%以下や意識障害を示すような重症例では、劇症化の予測が重要です。

## 診断

急性ウイルス性肝炎の診断には、以下の検査が重要です。

1. **血液検査**:
   - AST、ALT、ビリルビンの上昇
   - PT延長など

2. **腹部画像診断**:
   - 腹部超音波検査やCTで肝腫大、脾腫、胆嚢内腔縮小や壁肥厚を認めることがあるが、非特異的な所見です。

3. **ウイルスマーカー**:
   - A型肝炎: IgM型HA抗体
   - B型肝炎: HBs抗原、IgM型HBc抗体、HBV-DNA
   - C型肝炎: HCV抗体、HCV-RNA
   - E型肝炎: HEV抗体、HEV-RNA

## 治療

急性ウイルス性肝炎の治療は、一般的に予後良好であり、保存的治療を行います。黄疸例は原則入院とし、安静臥床とすることで肝血流の増加を促し、肝障害の治癒を助けます。副腎皮質ステロイドは原則投与しませんが、重症化・劇症化が予測される場合には、なるべく短期間投与します。

### 重症化・慢性化例に対する治療

1. **B型急性肝炎**:
   - PT40%以下になる前を目安に核酸アナログ（ラミブジンなど）の投与を開始し、HBs抗原の陰性化を指標として投与を中止します。

2. **C型急性肝炎**:
   - 発症後12週時点でHCV-RNA（+）であることを確認し、インターフェロン（IFN）の投与を開始します。HCV遺伝子型1では24週、HCV遺伝子型2では12週の治療を行います。

## 肝炎ウイルス以外のウイルス性肝障害

ヘルペス群（EBウイルス、サイトメガロウイルス、単純ヘルペスウイルス）、アデノウイルス、エンテロウイルス、風疹ウイルスなどの感染でも、急性ウイルス性肝炎同様の臨床所見を示すことがあります。これらのウイルスの主要な標的は肝臓以外の臓器であるため、発症患者の特徴や臨床症状、検査値、血清学的診断を基に診断します。

# 慢性肝炎

慢性肝炎は、肝臓の炎症が6カ月以上持続する状態です。わが国では、70%以上がC型肝炎ウイルス、20%弱がB型肝炎ウイルスによるものです。慢性肝炎が持続すると、徐々に肝臓の線維化が進行し、肝硬変や肝細胞癌のリスクが高くなります。

## 診断

慢性肝炎の診断には以下の検査が重要です。

1. **血液検査**:
   - AST、ALTの上昇
   - HBs抗原、HBc抗体、HBV-DNA
   - HCV抗体、HCV-RNA

2. **肝生検**:
   - 線維化や炎症の程度を評価

## 治療

慢性肝炎の治療は、抗ウイルス療法が中心です。

1. **B型慢性肝炎**:
   - ペグインターフェロン（Peg-IFN）、核酸アナログ製剤（エンテカビルまたはテノホビル）

2. **C型慢性肝炎**:
   - ゲノタイプ1b型の場合: ソホスブビル＋レジパスビルまたはオムビタスビル＋パリタプレビル＋リトナビル
   - ゲノタイプ2型の場合: ソホスブビル＋リバビリン

3. **肝庇護療法**:
   - ウルソデオキシコール酸（UDCA）、グリチルリチン製剤

4. **瀉血療法**:
   - C型慢性肝炎に対して行うことがある

慢性肝炎の治療目標は、肝細胞癌の発生を予防し、長期予後を改善することです。

優劣つけがたい
Peg-IFNと核酸アナログ製剤の比較

B型慢性肝炎では、Peg-IFNまたは核酸アナログ製剤による治療を行うが、それぞれの特徴は大きく異なり、一概に優劣をつけて比較することは難しい。次のような特性をよく理解したうえで個々の症例に応じた治療方針を決定することが重要である。

ウイルス増殖を阻害する作用点の違い
IFNと核酸アナログ製剤の作用機序
IFNと核酸アナログ製剤は、以下のような作用機序による。

IFNの主な作用機序
IFNとは、生体内にある抗ウイルス性サイトカイン蛋白の1つである。IFNによってDNA合成に関与する酵素が活性化され、ウイルスのRNAの破壊や蛋白質合成の阻害などにより、ウイルスの複製・増殖が抑制される。

ペグインターフェロン(Peg-IFN): peg-interferon
核酸アナログ製剤: nucleic acid analogue
皮下注射: subcutaneous injection
経口投与: peroral administration
ウイルス増殖: virus multiplication
デオキシリボ核酸(DNA): deoxyribonucleic acid
リボ核酸(RNA): ribonucleic acid

核酸アナログ製剤の主な作用機序
阻害部位が異なる

DAAsの比較
C型慢性肝炎に対する治療薬として、IFNやリバビリンの他、近年では直接HCVの増殖過程を阻害する働きを持つ直接型抗ウイルス薬(DAAs)がある。以下の9種類が認可されている(2015年12月現在)。

HCVのプラス一本鎖RNAゲノム内の非構造領域(NS2～NS5B)の中で、DAAs製剤はそれぞれ以下の部位を標的とし、抗ウイルス作用を示している。

NS5B阻害薬
ダクラタスビル
レジパスビル
オムビタスビル
シメプレビル
アスナプレビル
バニプレビル
パリタプレビル

HCVの複製複合体の形成を阻害する。HCVのもつ酵素(プロテアーゼ)の作用を阻害する。

治療薬の歴史
1987年にIFN、2011年にPeg-IFNが登場し治療成績は向上したが、皮下注射のための通院が必要であり、IFN不適応例には使用できない欠点があった。2000年以降、4種類の核酸アナログ製剤が保険適用となり、経口薬で簡便に、ゲノタイプを問わない肝炎の沈静化が実現された。

急性肝不全
急性かつ高度な肝機能障害とともに肝性昏睡をはじめとする肝不全症状をきたす予後不良の疾患群である。初発症状出現から8週以内に肝障害が生じ、プロトロンビン時間40％以下ないしINR値1.5以上を示すものを急性肝不全という。原因は様々あり、病理組織像として広範肝細胞壊死が特徴である。

PTと肝性脳症がポイント
急性肝不全は以下のように定義され、そのうち肝炎（ウイルス性、薬剤性、自己免疫性）によって引き起こされたものを劇症肝炎という。

急性肝不全
正常肝ないし肝予備能が正常と考えられる肝臓に生じる肝障害
初発症状出現から8週間以内に
プロトロンビン時間40％以下ないしINR値1.5以上を示す。

劇症肝炎
急性肝不全の中でも
初発症状出現後8週以内に昏睡度Ⅱ度以上の肝性脳症をきたす
組織学的にリンパ球浸潤などの肝炎像を呈する。

原因
薬物中毒
循環不全
妊娠脂肪肝
代謝異常
ウイルス性肝炎
薬剤性肝炎
自己免疫性肝炎

昏睡度と脳症発現までの期間が重要
病型は以下の通りに分類される。生存率は急性型の方が高く、初発症状出現から昏睡Ⅱ度以上の脳症の出現が遅いほど予後不良である。

急性肝不全は、広範な肝細胞壊死によって引き起こされる。

急性肝不全: acute liver failure
プロトロンビン時間(PT): prothrombin time
肝細胞壊死: hepatocyte necrosis
肝性脳症: hepatic encephalopathy
国際標準比(INR): international normalized ratio
遅発性肝不全(LOHF): late onset hepatic failure
自己免疫反応: autoimmune reaction
全身性炎症反応症候群(SIRS): systemic inflammatory response syndrome
播種性血管内凝固症候群(DIC): disseminated intravascular coagulation

劇症肝炎
急性肝不全のうち、初発症状出現後8週以内に昏睡度Ⅱ度以上の肝性脳症をきたし、肝炎（ウイルス性、薬剤性、自己免疫性）によって引き起こされたものを劇症肝炎という。内科的治療では救命率が低く、HBV再活性化の場合では特に予後が不良である。

D-マンニトール
浸透圧利尿薬で脳圧降下作用がある。

血液透析濾過(HDF)
劇症肝炎において、ビリルビンやアンモニアなどの毒素物質の除去を目的に行われる治療。透析および濾過を組み合わせた方法である。特にこれらを24時間持続的に行うCHDFは、循環動態に与える影響が少なく、全身状態が不良な患者に対しても施行可能である。

血漿交換(PE)
患者の血漿成分を除去し、新たに血漿などの成分で置換する方法。血管内に分布する比較的大きな分子の除去も可能。

グルカゴン-インスリン療法
G-I療法ともいう。肝細胞再生促進や肝障害進展防止作用がある。グルカゴン1mgとインスリン10単位をブドウ糖液500mLに混ぜ1日2回点滴静注を行う。

アンチトロンビン
凝固因子を阻害し、血液凝固反応を制御する物質。生理的には肝臓で合成される。

副腎皮質ステロイドパルス療法
ステロイドパルス療法ともいう。大量の副腎皮質ステロイド薬を短期間に用いることで抗炎症と免疫抑制作用の増強を目的とした治療。

オンラインHDF
透析液を清浄化し、補充液として使用するHDF。従来のHDFより大量の濾過が可能で透析効率が高く、別途大量の補充液を必要としないためコストも抑えられる。ただし、透析液の厳重な清浄化が必要なため、特別な設備が必要となる。

劇症肝炎の治療
全身管理
輸液管理：アミノ酸を含まないブドウ糖主体の輸液
肝性脳症対策：合成二糖類(ラクツロースなど)、非吸収性抗菌薬経口投与（カナマイシン、ポリミキシンB）
脳浮腫対策：D-マンニトール、濃グリセリン
凝固異常対策：新鮮凍結血漿(FFP)、ビタミンK
その他：感染症対策や呼吸管理、消化管出血などに対する対応

人工肝補助療法：血液透析濾過(HDF) + 血漿交換(PE)
肝再生促進：グルカゴン-インスリン療法(G-I療法)
肝炎進展抑制
B型肝炎ウイルス：核酸アナログ製剤 + インターフェロン(IFN)
自己免疫性肝炎：副腎皮質ステロイド
肝細胞壊死抑制：抗凝固療法(アンチトロンビンⅢ製剤、蛋白分解酵素阻害薬)、副腎皮質ステロイドパルス療法
肝移植：移植成功後の救命率は比較的高い

劇症肝炎の成因
成因は約半数が肝炎ウイルスであり、なかでもB型肝炎ウイルスが最も多い。最近ではdenovoB型肝炎の劇症化率が極めて高いことが問題となっている。denovoB型肝炎とは、免疫抑制療法や悪性腫瘍の化学療法によるHBV既感染からの再活性化例を指す。

劇症肝炎の症候
劇症肝炎に至ると、肝臓での代謝能や合成能が低下し、様々な症候が出現する。

検査値
AST、ALT、LDH、アルブミン、コリンエステラーゼ、総コレステロール、凝固因子（PT、APTT延長）、ヘパプラスチンテスト、分岐鎖アミノ酸（Fischer比）、メチオニン、血中アンモニア、血清BUN、総ビリルビン（直接/間接）、血清HGF（肝細胞増殖因子）

合併症
肝性脳症
脳浮腫
SIRS
消化管出血
DIC
心不全
腎不全

人工肝補助療法
人工肝補助療法は、昏睡Ⅱ度以上の肝性脳症が出現したら速やかに開始する血液浄化療法の一つであり、内科的治療肝移植施行のいずれの症例に対しても、肝性昏睡からの覚醒のために行う。

血漿交換(PE)
病因物質を含む血漿を分離し、正常血漿を投与する方法で、ビリルビンなど血漿タンパクに結合した毒性物質の除去を行う。毒性物質の除去と同時に、血漿凝固因子の補充も行えるが、コストが高い。

血液透析濾過(HDF)
小分子量物質を除去する透析(HD)と中～大分子量物質を除去する濾過(HF)を組み合わせた方法であらゆる大きさの物質除去に優れる。あらゆる物質の除去効率がよいが、コストが高い。近年はオンラインHDFが普及している。

劇症肝炎の合併症
劇症肝炎では、以下のように様々な臓器障害を合併し、しばしば致死的となることがある。

敗血症
全身の炎症症状：発熱、頻脈、頻呼吸など
肝不全では消化管からの細菌侵入が起こり、全身性炎症反応症候群(SIRS)、つまり敗血症を引き起こす。

DIC(播種性血管内凝固)
血栓性臓器症状: 脳梗塞、肺微小血管障害、心血管障害など
出血傾向：紫斑、鼻出血、歯肉出血、脳出血など
肝臓で産生される凝固因子の欠乏や広範な肝細胞壊死などに伴いDICが引き起こされる。

肝硬変
あらゆる慢性進行性肝疾患の終末像であり、一般的に非可逆的な経過を呈し、最終的には肝不全に至る。病理学的には高度の線維化を伴う偽小葉や再生結節のびまん性の出現を特徴とし、肝臓は硬く小さくなる。臨床的には、肝機能がある程度保たれている代償期と肝機能障害が進行した非代償期に分けられる。代償期では症状をほとんど訴えることがなく経過する。一方、非代償期では高度の肝機能障害や門脈圧亢進症をきたし、様々な症状や合併症を呈する。また、肝細胞癌の発症にも注意が必要である。

肝硬変の診断
肝硬変の確定診断は、腹腔鏡検査や肝生検により病理学的に行うが、侵襲的であるため出血傾向の患者には施行できないこともある。そのため、日常診療では次のように、身体所見、生化学的検査、画像検査、病理組織学的検査を組み合わせて行う。

画像検査
腹部超音波
腹部CT、MRI
transient elastography

組織学的検査
肝生検(針)
腹腔鏡下肝生検

肝硬変の治療
代償期の治療
原因治療
C型肝炎ウイルス：直接型抗ウイルス薬(DAAs)、リバビリン
B型肝炎ウイルス：核酸アナログ製剤
肝庇護療法：グリチルリチン製剤、ウルソデオキシコール酸
食事療法：高エネルギー・減塩食

非代償期の合併症の治療
腹水：安静、塩分制限、利尿薬(抗アルドステロン薬、ループ利尿薬)、アルブミン製剤、腹腔穿刺など
肝性脳症：安静、低蛋白食、合成二糖類(ラクツロースなど)、分岐鎖アミノ酸製剤、非吸収性抗菌薬経口投与(カナマイシン、ポリミキシンB)など
特発性細菌性腹膜炎：抗菌薬(セフォタキシム、シプロフロキサシンなど)
食道・胃静脈瘤：内視鏡的治療(EIS、EVL)
肝移植：わが国では生体肝移植が多い。

肝硬変の成因
わが国では肝炎ウイルス性の肝硬変が65%以上を占める。近年、ウイルス性肝硬変は減少し、アルコール性など代謝障害による肝硬変が増加している。欧米で多いアルコール性の肝硬変は、わが国では約18%にとどまる。その他には代謝性(NASHなど)やうっ血性(右心不全など)などが含まれる。

肝硬変の臨床像
代償性肝硬変では肝硬変に特有な所見はほとんど認めないが、非代償性肝硬変では、黄疸や腹水、肝性脳症を中心とした肝不全症状や合併症が出現する。これらは、肝機能低下による代謝障害、門脈圧亢進、門脈-大循環シャント形成が複合的に関与してもたらされる。

蛋白・エネルギー低栄養状態(PEM)
肝硬変患者の半数に蛋白・エネルギー低栄養状態(PEM)がみられる。この低栄養は肝機能低下による蛋白合成能の低下と、肝臓で貯蔵されているグ

【PDFテキスト】
I繍覗崎類
チャイルド
ビュ
●肝硬変の重症度の評価にはChild-Pugh分類が有用である。
●検査値を次のChild-Pugh分類にあてはめ、各項目ごとに1～3点をつけ、その合計によってChild A～Cを分類する。
※プロトロンビン活性値の基準値は70～130%。
●Child-Pugh分類は、代償性・非代償性肝硬変のいずれにおいても治療予後（生存期間）を推測するのに最も有用とされており、食道・胃静脈瘤、肝癌に対する肝部分切除術の治療方針決定にも用いる。

肝予備能をみる
肝障害度
●Child-Pugh分類とは別に、肝硬変の重症度評価のための肝障害度分類がある。
・肝障害度は次のように、肝機能の状態によって3つに分け、AからCの順に肝障害の程度が強いことを示す。
・各項目に重症度を求め、そのうち2項目以上が該当した肝障害度に分類される。
●2項目以上該当した肝障害度が2種類あった場合、より重い肝障害度をとる。例えば、肝障害度Bの項目が3項目該当していても、Cが2項目あれば肝障害度Cと分類する。

欧米では肝障害度の代わりにChild-Pugh分類が用いられています。肝障害度もChild-Pugh分類も治療方針決定のために肝予備能をみる指標です。肝障害度では脳症の項目がなく、代わりにICG値を評価します。

母指球や小指球によくみられる放射状に拡張した毛細血管
くも状血管腫
手掌紅斑
●くも状血管腫は、多数の拡張した毛細血管が放射状に伸び、あたかもくもが長い脚を広げたようにみえる。圧迫すると消失する。
・好発部位は頚顔、肩、前腕、手首など上大静脈領域である。
・肝硬変では、エストラジオールの肝臓での異化が阻害され、エストロゲンが過剰になるために生じると考えられている。
・手掌紅斑は、くも状血管腫と同様、肝臓での異化が低下し、エストロゲン過剰になることで、毛細血管が拡張して生じる病態である。
・両側手掌の母指球や小指球にみられることが多い。
・肝硬変において、異化低下によるエストロゲン過剰がもたらす病態としては、手掌紅斑やくも状血管腫以外に、女性化乳房や睾丸萎縮、インポテンツなどがある。

第100回医師国家試験
・indocyanine green (ICG)
・くも状血管腫: spider angioma
・手掌紅斑: palmar erythema
・エストロゲン: estrogen
・女性化乳房: gynecomastia
・インポテンツ: impotence

肝硬変では、持続的な肝細胞壊死と再生が繰り返された結果、門脈域と中心静脈域を架橋する線維性隔壁が形成され、小葉構造が破壊される。その結果、偽小葉といわれる小葉構造が線維性隔壁で境された大小様々な結節を生じる。
・肝硬変の病理組織像は、超音波もしくは腹腔鏡下の肝生検により得られる。
・小葉構造が破壊されている（偽小葉形成）
・著明な線維化

肝硬変では、肝表面の凹凸不整、肝辺縁の鈍化、肝実質の粗造化などの所見がみられる。また、脾腫や非代償期には腹水（無エコー域）も描出される。
・肝表面は凹凸不整で、左葉の辺縁は丸みを帯び鈍化している。

より客観的な所見
・腹部CT検査では、超音波検査と同様に、肝表面の凹凸や肝辺縁の鈍化、腹水、脾腫などの所見が得られることに加え、肝の全体像や形状の変化も客観的にとらえることが可能である。また、右葉の萎縮と左葉や尾状葉の代償性肥大を伴うこともある。
・肝表面の凹凸不整、辺縁の鈍化、右葉の萎縮と左葉の代償性肥大、門脈周囲の拡張脾腫などがみられ、肝硬変に合致する所見である。

非侵襲的な肝臓の硬さの計測
エラストグラフィー
・肝硬変では肝線維化の進展により肝発癌のリスクが増すため、肝線維化の正確な評価が極めて重要である。
・従来の肝生検による病理学的診断では、出血傾向症例には禁忌であり、重篤な合併症やサンプリングエラーなどの問題があった。近年は、非侵襲的な超音波エラストグラフィーであるフィブロスキャンと、血清線維化マーカーを組み合わせた肝線維化評価法が、肝生検を回避しうる、より高い診断能の評価法として注目されている。
・超音波信号をデータ化し、せん断の伝播を表示する。
・肝臓の硬さをキロパスカル(kPa)で示す。
・せん断波の組織内伝播速度を超音波画像解析により測定し、その速度から肝硬度が算出される。
・肝硬度は弾性値として定量的に数値化され、肝線維化が進むに従い上昇する。
・観察領域に腹水や高度の皮下脂肪があると測定できないことがある。

肝表面の凹凸を直視する
腹腔鏡像
・腹腔鏡検査は侵襲的な検査であるが、肝表面の状態を直視できるため有用である。
・肝表面には大小様々な結節形成を認め、結節周囲には隔壁がみられる。

肝線維化合併症、発癌への対策が治療の軸
肝硬変の総合的な治療方針には、主に肝線維化に対する治療、合併症の治療、発癌対策、肝移植がある。

項目
治療内容など
●ウイルス性肝硬変
・アルコール性肝硬変
・自己免疫性肝硬変
抗ウイルス療法
断酒
免疫抑制療法など

原因の治療
●肝硬変/肝線維化の治療
・黄疸の治療
・腹水治療
・肝性脳症の治療など

肝不全
●合併症の治療
低栄養状態
消化管出血
・栄養療法
・胃食道静脈瘤に対する治療

予防
早期発見
治療
・ウイルス性肝硬変は肝細胞癌の超高危険群であるため、3～4カ月ごとに血液検査での腫瘍マーカー測定と超音波検査による画像診断を行い、発癌予防と早期発見に努める。

発癌対策
・Child-Pugh分類でグレードBまたはCで、肝不全や消化管出血が治療抵抗性の症例に対して検討する。
・移植時期はMELDスコア20点以下とする。

非侵襲的：noninvasive
エラストグラフィー：elastography
腹腔鏡：laparoscope
MELD：Model for End Stage Liver Disease

フィブロスキャン
弾性値
＜5kPa
7kPa
13kPa
18kPa
＞22kPa
肝線維化
F0
F1
F2
F3
F4

低栄養状態の改善のために
栄養療法
・肝硬変の低栄養状態に対する治療は、以下のように進める。

エネルギー
低栄養
*npRQ<0.85, %AC<95%, FFA>600μEq/L

日本消化器病学会：肝硬変診療ガイドライン2015改訂第2版より許諾を得て転載。
・栄養状態の評価については、栄養摂取の状態や体組成の評価、血清学的な評価で行う。

肝疾患
第一選択薬は抗アルドステロン薬
腹水治療
・腹水治療では、食塩・飲水の制限、利尿薬投与を行う。必要に応じて、アルブミン製剤投与や腹水穿刺排液を追加する。
・不応例では、専門施設にて腹水濾過濃縮再静注法、腹腔-静脈短絡術、経頚静脈肝内門脈大循環短絡術を行う。

・抗アルドステロン薬（スピロノラクトン）25～100mg＋ループ利尿薬（フロセミド）20～80mg内服
・食塩制限5～7g/日
・抗アルドステロン薬（スピロノラクトン）＋ループ利尿薬（フロセミド）＋バソプレシンV2受容体拮抗薬（トルバプタン）3.75～7.5mg
・カンレノ酸カリウム200～600mg＋ループ利尿薬（フロセミド）20～100mg静注
・アルブミン製剤

日本消化器病学会：肝硬変診療ガイドライン2015改訂第2版より許諾を得て転載。
・非蛋白性呼吸商(npRQ)：non-protein respiratory quotient
・上腕周囲長(AC)：arm circumference
・遊離脂肪酸(FFA)：free fatty acid
・就寝前重点投与(LES)：late evening snack
・播種性血管内凝固症候群(DIC)：disseminated intravascular coagulation
・特発性細菌性腹膜炎(SBP)：spontaneous bacterial peritonitis
・経頸静脈肝内門脈大循環シャント(TIPS)：transjugular intrahepatic portosystemic shunt
・肝移植：liver transplantation

肝硬変患者に起こりやすい
特発性細菌性腹膜炎(SBP)
・特発性細菌性腹膜炎(SBP)とは、腹水を伴った非代償期の肝硬変患者に好発する腹膜炎である。
・低アルブミン血症などに伴う腸管浮腫や細菌に対する粘膜防御機構の低下により、腸管から細菌が侵入することで生じる。起因菌としては、大腸菌が最多である。
・発熱や腹痛といった症状がみられるが、無症状の場合も少なくないため、診断には腹水検査で好中球の増加をみることが重要である。
・治療には第三世代セフェム系抗菌薬（セフオタキシム、シプロフロキサシンなど）を用いる。
・発症予防にニューキノロン系抗菌薬を用いることもある。

肝細胞癌が最多の死因
予後を決める合併症
・肝硬変患者の予後を大きく左右する合併症には、肝細胞癌、消化管出血、肝不全の3つが挙げられる。
・なかでも、肝細胞癌が肝硬変患者の最多の死因である。
・肝細胞癌の早期発見・早期治療のためには定期的な血清腫瘍マーカー測定、腹部画像検査（超音波、造影CT、造影MRI）、食道・胃静脈瘤の早期発見・早期治療のためには定期的な上部消化管内視鏡検査がそれぞれ重要である。

肝硬変患者は、日常生活において以下の点に注意が必要である。
食生活
就寝前重点投与(LES)
栄養管理
・夜食として200kcal相当のおにぎりなどの軽食や、経腸栄養剤を1日摂取量から分割して摂取する。
・魚介類の生食摂取禁止
・断酒
・全ての肝硬変患者に対して断酒とする。特に食道・胃静脈瘤を有する患者には断酒を厳守させる。
・免疫能低下状態のため、ビブリオ菌感染では敗血症など致死的となるため注意する。

食事療法の目安
活動度
代償期
非代償期
・重症度に応じて安静度を指示する。
・サウナや熱い風呂に注意する。
・ゴルフなどの運動は避ける。

・食事療法では、有する合併症の種類によって個々の患者の状態に応じたカロリー数、蛋白質・食塩摂取量を検討する。

総カロリー
蛋白質
食塩
・25～30kcal/kg（標準体重）/日
・1.2～1.5g/kg（標準体重）/日
・6g/日以下

総カロリー
蛋白質
食塩
・35～40kcal/kg（標準体重）/日
・1.5g/kg（標準体重）/日
・5g/日以下

肝疾患
代謝性肝疾患総論
Words & terms
ADH
アルコール脱水素酵素
アルコールをアセトアルデヒドに分解する代謝経路ではたらく酵素。その大部分は肝臓に存在し、代謝過程で補酵素NAD+をNADHに還元する。

NAD+・NADH
細胞内で電子運搬体として用いられ、酸化型(NAD+)と還元型(NADH)の2つの状態を取り、多くの脱水素酵素の補酵素として機能する。TCA回路やβ酸化などの生体内の反応で重要な役割を果たす。

MEOS
チトクロームP450依存性のミクロソームに存在するエタノール酸化系の酵素群である。本来は薬物代謝で機能するが、血中アルコール濃度が高くなると、アルコール代謝を活発に行うようになる。アルコール代謝過程で、NADPHをNADP+に酸化する。

代謝性肝疾患とは、肝臓が何らかの原因で障害された結果、糖質、蛋白質、脂質、薬物などの代謝機能に異常をきたした状態をいう。主な原因としては、生活習慣、薬剤、遺伝などがある。

遺伝による
・へモクロマトーシス
・糖原病
・尿素代謝異常
・ゴーシェ病
・ニーマン・ピック病
・ウィルソン病
・肝性ポルフィリン症
・α1-アンチトリプシン欠乏症
・色素代謝異常症

薬剤による
・薬物性肝障害

アルコール性肝障害を病型別に診断し、肝障害の程度と予後を判断するうえで、肝生検による病理組織検査は重要である。

### アルコール性脂肪肝
- 肝組織病変の主体が脂肪化
  - 肝小葉の30%以上(全肝細胞の1/3以上)にわたる脂肪化(fatty change)を認める。
  - その他に顕著な組織学的変化は認めない。

### アルコール性肝線維症
- 肝組織病変の主体が線維化
  - 中心静脈周囲性の線維化(perivenular fibrosis)を認める。
  - 肝細胞周囲性の線維化(pericellular fibrosis)を認める。
  - 門脈域から星芒状に延びる線維化(stellate fibrosis, sprinkler fibrosis)を認める。
  - いずれか、または全てを認める。
  - 炎症細胞浸潤や肝細胞壊死は軽度にとどまる。

### アルコール性肝炎
- 肝組織病変の主体が肝細胞の変性・壊死
  - 小葉中心部を主体とした肝細胞の膨化(風船様変性(ballooning))を認める。
  - 肝細胞壊死を認める。
  - マロリー・デンク体(Mallory-Denk body)を認める。
  - 多核白血球の浸潤を認める。
  - 背景肝が脂肪肝、肝線維症、肝硬変であっても、これらの特徴を満たせばアルコール性肝炎と診断する。

### アルコール性肝硬変
- 小結節性の再生結節を認める。
- 薄間質性の再生結節を認める。

### アルコール性肝癌
- アルコール性肝障害で肝癌の病理所見が得られたものをいう。

### 治療
- アルコール性肝障害の治療の基本は、病型にかかわらず禁酒であり、その他の治療法は補助的である。
- 生活習慣病の予防を含めた生活指導が重要である。
- 薬物療法は急性肝炎、肝硬変に準じる。
- 禁酒が困難な場合は、家族や断酒会などの自助グループの協力が必要である。
- アルコール依存症を疑う場合には、精神科医、専門医への紹介が推奨される。

### 禁酒が困難な場合
- ビタミンB群投与により、栄養障害の是正とウェルニッケ脳症や多発性神経炎の予防を行う。
- 禁酒後2～3日以内に手指振戦や発汗などの離脱症状をきたすことがあるため、予防のために鎮静薬を投与する。

### アルコール性肝炎の治療
- 常習的な大酒家が急激に飲酒量を増やすことで生じるアルコール性肝障害の1つである。
- 組織学的に、肝小葉中心部を主体に肝細胞の変性・壊死がみられ、肝細胞の膨化(風船様変性(ballooning))、マロリー・デンク体(Mallory-Denk body)、多核白血球の浸潤などを特徴とする。
- 禁酒が何よりも重要である。

### 基本的治療
- 禁酒：アルコール依存症を合併している場合には、精神科と連携し禁酒を継続させる。
- 栄養療法：ビタミンB1、脱水の補正、バランスのとれた食事。
- 肝庇護療法：グリチルリチン製剤、ウルソデオキシコール酸(UDCA)。
- 重症型の治療：副腎皮質ステロイド療法、血漿交換や血液透析濾過。

### アルコールと日本人の関係
- アルコール代謝酵素(ALDH)が関係している。
- 日本人の中には遺伝子的にALDH2がうまく働かない人がいる。
- ALDH2活性型を持つ人はお酒に強いが、低活性型や非活性型の人はお酒に弱い。
- 欧米ではほとんどの人がALDH2活性型を持ち、お酒に強い人が多い。

### NAFLD（非アルコール性脂肪性肝疾患）
- 過剰な飲酒歴がなく、30%以上の肝細胞に中性脂肪(TG)蓄積による脂肪滴を認める病態。
- 肥満や生活習慣病が原因であることが多く、男性が女性より高頻度である。
- NAFLDは非アルコール性脂肪肝(NAFL)と非アルコール性脂肪肝炎(NASH)に分けられる。

### 診断
- 肝生検による病理組織検査が重要である。
- NAFLDは、肥満、糖尿病、脂質異常症、高血圧を基盤としていることが多く、メタボリックシンドロームの肝病変としてとらえられる。
- NAFLDは、病態の進行がまれなNAFLと肝硬変や肝癌へ進行する可能性があるNASHに分類される。

### 治療
- NAFLDに対する治療は、食事・運動療法を中心に、肥満、インスリン抵抗性、生活習慣病の改善をはかる。
- NASH進行への治療として抗酸化薬や合併する生活習慣病に即した治療薬を投与する。
- 肥満の場合には、減量目的の治療を優先する。

### NASH（非アルコール性脂肪肝炎）
- NAFLDのうち、組織学的に脂肪変性に加え、肝細胞の風船様変性を認める。
- 特異的な症状はなく、倦怠感、不眠などの自覚症状、肝腫大を認める程度である。
- NAFLに比べ、肝硬変や肝細胞癌へ進行するリスクが高まる。

### 基本的治療
- 食事・運動療法（高度の肥満では外科治療）。
- 基礎疾患に対する治療：2型糖尿病（インスリン抵抗性）にはピオグリタゾン、高コレステロール血症にはスタチンあるいはエゼチミブ、高血圧にはアンジオテンシンⅡ受容体拮抗薬。
- ビタミンE投与（基礎疾患のない場合）。

### 心血管イベント
- NAFLD、特にNASH患者では、心血管イベントの頻度が高く、それによる死亡率も高い。
- 慢性腎臓病(CKD)発症のリスクも高率である。

# 薬物性肝障害

薬物性肝障害（K71）は、薬物（健康食品なども含まれる）によって肝細胞障害もしくは胆汁うっ滞が生じる病態である。肝臓は多くの薬物を代謝・分解する臓器であるため、薬物による障害が発生しやすい。無症状で肝機能障害のみを指摘されるものから、急性肝炎や劇症肝炎の病態を呈するものまで幅広く、薬物投与と肝障害の出現・消退の時間関係、他の疾患の除外診断の2つが診断において重要である。

## 診断のための検査

### リンパ球幼若化試験（DLST）
薬物アレルギーの患者が有する薬剤を異物として認識するリンパ球を採取し、薬剤によるリンパ球幼若化の有無をみる試験である。主として細胞性免疫に起因するⅣ型アレルギー（遅延型アレルギー）を調べる検査である。

### アセチルシステイン
グルタチオン類縁体であり、投与されると細胞膜を透過し還元剤として作用する。アセトアミノフェンにより生じる有毒な代謝産物の蓄積を制限し、肝細胞障害を防ぐ。

## 誘因と症状
薬物（抗菌薬、解熱鎮痛薬などが多いが、健康食品や漢方薬も増加）の使用後、4週間以内に起こることが多い。無症状もしくは検診などで肝機能異常を指摘されるケースも多い。発熱、発疹、黄疸、皮膚瘙痒感、全身倦怠感などの症状がみられる。

## 血液検査
- トランスアミナーゼ上昇（ALT, AST）：肝細胞障害型を示唆
- 胆道系酵素上昇（ALP, γ-GT）、総ビリルビン上昇：胆汁うっ滞型を示唆
- 好酸球増加：アレルギー性を示唆

## 診断
他の肝機能障害をきたす原因を認めない（肝炎ウイルスマーカー、過剰な飲酒、胆道疾患などを認めない）場合、薬物性肝障害を考える。確定診断には、綿密な薬剤使用歴の聴取、原因薬剤の中止による改善、リンパ球幼若化試験（DLST）陽性、肝生検などを参考にする。

## 治療
原因薬剤の中止が基本であり、大部分は軽快する。必要に応じて以下のような治療が行われることもある。
- 肝細胞障害型：グリチルリチン製剤、ウルソデオキシコール酸（UDCA）
- 胆汁うっ滞型：ウルソデオキシコール酸（UDCA）、副腎皮質ステロイド
- アセトアミノフェンによる急性肝障害：アセチルシステイン

## 臨床像
薬物性肝障害は、肝細胞障害型、胆汁うっ滞型、混合型に分類される。近年、胆汁うっ滞型が減少し、肝細胞障害型が増加している。薬物性肝障害はアレルギー性のものが多く、アレルギー症状や好酸球増加、リンパ球幼若化試験（DLST）陽性などを呈する。DLSTは偽陽性および偽陰性となる場合も多く、その結果の解釈は難しい。

## 発症機序による分類
薬物性肝障害は、発症機序によって特異体質性肝障害と毒性肝障害に分類される。特異体質性肝障害は、さらにアレルギー性特異体質と代謝性特異体質に分類される。薬物性肝障害は、アレルギー性の頻度が高い。

## 主な原因薬物
- イソニアジド（INH）
- メチルドパ
- テトラサイクリン
- リファンピシン（RFP）
- メトトレキサート
- クロルプロマジン
- エリスロマイシン
- 経口避妊薬
- プロピルチオウラシル
- シクロスポリン
- アスパラギナーゼ

## 治療
- 肝細胞障害型：グリチルリチン製剤、ウルソデオキシコール酸（UDCA）
- 胆汁うっ滞型：ウルソデオキシコール酸（UDCA）、副腎皮質ステロイド
- アセトアミノフェンによる急性肝障害：アセチルシステイン

## 診断基準
初診時のALTとALP値から病型を肝細胞障害型、胆汁うっ滞型または混合型に分類した後、8つの項目でスコアリングし、総スコアから「可能性が高い」「可能性あり」「可能性が低い」の3つに判定する。

---

# 自己免疫性肝疾患総論

自己免疫性肝疾患には、自己免疫性肝炎（AIH）、原発性胆汁性肝硬変（PBC）、原発性硬化性胆管炎（PSC）などがある。

## 自己免疫性肝炎（AIH）
中年女性に好発する慢性活動性肝炎で、原因は不明であるが自己免疫機序の関与が疑われる。抗核抗体（ANA）、抗平滑筋抗体（ASMA）などの自己抗体が陽性となることが多い。

### 診断基準
1. 他の原因による肝障害が否定される
2. 抗核抗体陽性あるいは抗平滑筋抗体陽性
3. IgG高値（基準上限値の1.1倍以上）
4. 組織学的にinterface hepatitisや形質細胞浸潤がみられる
5. 副腎皮質ステロイドが有効

### 治療
副腎皮質ステロイド（プレドニゾロン）が第一選択薬である。再発率が高いため、長期的な管理が必要である。副作用があるため、使用には注意が必要である。薬物療法に抵抗性で肝不全に至った場合は肝移植が行われ、予後は良好である。

## 原発性胆汁性肝硬変（PBC）
中年女性に好発する慢性の肝内胆汁うっ滞をきたす疾患である。病理学的には肝内胆管における慢性非化膿性破壊性胆管炎（CNSDC）が特徴的であり、血中からは高率に抗ミトコンドリア抗体（AMA）が検出される。自己免疫的機序が想定されており、Sjogren症候群、関節リウマチ、橋本病などの自己免疫疾患の合併も多い。

### 診断
1. 組織学的に慢性非化膿性破壊性胆管炎（CNSDC）を認め、検査所見がPBCと矛盾しないもの
2. 抗ミトコンドリア抗体（AMA）が陽性で、組織学的にはCNSDCを認めないが、PBCに矛盾しない組織像を示すもの
3. 肝組織像が得られない場合は、AMAが陽性で、臨床像及び経過からPBCと考えられるもの

### 治療
ウルソデオキシコール酸（UDCA）が第一選択薬である。胆道系酵素の低下が不十分な場合は、ベザフィブラートの併用を考慮する。皮膚瘙痒感に対してはコレスチラミンや抗ヒスタミン薬を用いる。肝硬変まで進展した例などでは肝移植が考慮される。

---

# 用語集
- アセチルシステイン：acetylcysteine
- アスパラギン酸アミノ基転移酵素（AST）：aspartate aminotransferase
- アラニンアミノ基転移酵素（ALT）：alanine aminotransferase
- アルカリホスファターゼ（ALP）：alkaline phosphatase
- 抗ミトコンドリア抗体（AMA）：antimitochondrial antibody
- ウルソデオキシコール酸（UDCA）：ursodeoxycholic acid
- 抗核抗体（ANA）：antinuclear antibody
- 抗平滑筋抗体（ASMA）：anti-smooth muscle antibody
- 副腎皮質ステロイド：corticosteroid
- プレドニゾロン：prednisolone
- 自己免疫性肝炎（AIH）：autoimmune hepatitis
- 原発性胆汁性肝硬変（PBC）：primary biliary cirrhosis
- 原発性硬化性胆管炎（PSC）：primary sclerosing cholangitis
- 慢性非化膿性破壊性胆管炎（CNSDC）：chronic non-suppurative destructive cholangitis

自己免疫疾患との関わりが深い
原発性胆汁性肝硬変(PBC)では、自己免疫的機序によると考えられる様々な合併症・続発症を呈する。

合併症・続発症
1. 肝障害・肝硬変に基づく合併症
自己免疫性肝炎でも自己免疫疾患の合併がみられる。本症ではウイルス性肝炎からの肝硬変と異なり、頻度が高いという報告はない。

胆管上皮細胞に炎症所見
慢性非化膿性破壊性胆管炎(CNSDC)の特徴
PBCでは中等大の小葉間胆管や隔壁胆管の破壊と、その周囲や胆管上皮内にリンパ球や形質細胞が浸潤する慢性非化膿性破壊性胆管炎(CNSDC)がみられる。進行すると小葉間胆管は進行性に減少し、最終的にほとんどは肝内から消失する。その過程で細胆管増生や線維化を経て肝硬変へと進行していく。

CNSDCの病理組織所見
胆管上皮や周囲へのリンパ球浸潤、胆管上皮細胞の変性・壊死、基底膜の破壊がみられる。

第82回医師国家試験
門脈圧亢進症: portal hypertension
慢性非化膿性破壊性胆管炎(CNSDC): chronic non-suppurative destructive cholangitis
小葉間胆管: interlobular bile duct
リンパ球: lymphocyte
形質細胞: plasma cell
細胆管: cholangiole

合併症・続発症
胆汁うっ滞に基づく合併症
免疫異常、他の自己免疫疾患の合併
シェーグレン症候群
関節リウマチ
慢性甲状腺炎（橋本病）
免疫応答の異常を示唆
骨粗鬆症
脂質異常症（皮膚黄色腫を伴う）
門脈圧亢進症（食道静脈瘤、脾腫）
腹水
肝性脳症
肝細胞癌
脂溶性ビタミンであるビタミンDの吸収障害
胆汁の材料であるコレステロールの余剰
門脈域の炎症による肝内門脈の閉塞
病変が進行し肝硬変に至った場合
胆汁性肝硬変が進行した場合

PBCは肝臓内の部位によって異なる病理組織像が得られることから、肝針生検のサンプリングでは従来のScheuer分類やLudwig分類が不向きであった。このようなサンプリングエラーを最小限にするために中沼らによる新しい分類が推奨されている。

中沼らの病期分類は、線維化、胆管消失の各スコア合計を用いてStage1～4の4段階に、活動度は胆管炎と肝炎の活動度をそれぞれ4段階に分けて評価する（オルセイン染色がある場合は、「オルセイン陽性顆粒沈着」の程度を評価に加える）。

Nakanumaらの分類
PBCの組織学的病期分類
線維化(A)と胆管消失(B)のスコア合計による病期診断と組織病期

肝疾患
肝癌総論
原発性と転移性に分けられる
肝癌の分類
肝癌は、原発性と転移性の2つに分けられ、転移性は原発性の約20倍である。原発性肝癌には肝細胞癌や肝内胆管癌（胆管細胞癌）などがあるが、大部分は肝細胞癌である。肝臓には肝動脈以外にも門脈が流入しており、血流が豊富である。そのため他臓器の癌（特に大腸癌など）が最も転移しやすい臓器の1つであり、転移性肝癌の頻度も高い。

肝細胞癌(HCC)
肝細胞に由来する上皮性悪性腫瘍で、原発性肝癌の約95％を占める。ほとんどの肝細胞癌はウイルス性（B型C型）の慢性肝炎や肝硬変などの慢性肝疾患を背景にして発生している。そのため、これらの疾患を有する患者に対しては、画像診断（超音波検査、造影CT・MRI）と腫瘍マーカー（AFP、PIVKA-I）測定によるフォローアップを行い、早期診断をすることが重要である。また、腫瘍の特徴として、多段階発癌と多中心性発癌が挙げられる。治療法には手術、経皮的局所療法、肝動脈化学塞栓療法(TACE)、肝移植、化学療法などがあり、肝障害度腫瘍数、腫瘍径などを参考にして治療方針を決定する。

肝細胞癌の原因
わが国の肝細胞癌の最大の原因はHCVであり、約60％を占める。約15％のHBVを含め、ウイルス性肝疾患から発生した肝細胞癌は約75％にもなる。原因を問わず肝硬変は肝細胞癌の前癌病変として重要である。その他には、アルコール性肝炎や非アルコール性脂肪肝炎(NASH)を含むが、近年、特にこのNASHなどの非ウイルス性肝疾患からの発癌が増加している。危険因子としては、アルコール多飲、男性、高齢、アフラトキシン曝露、喫煙などがある。

肝細胞癌の発生
多中心性発癌と肝内転移
肝硬変を経て発癌する場合が多いが、慢性肝炎から肝硬変を経ずに発癌する場合もある（HBVで多い）。肝細胞癌では、多段階発癌の過程の中で腫瘍の血流支配に変化が起こり、門脈血流は減少し、動脈血流は増加する傾向を示す。結果として肝細胞癌は動脈血支配が優位となる。このため、肝細胞癌の診断には、造影CTもしくはMRIを行い、腫瘍の血流を調べることが有用となる。微小病変を検出し、より正確な診断を行いたいときにはCTAP/CTHAでの血流支配の評価を考慮する。

肝細胞癌の進行度(Stage)は、TNM分類ごとに進行度値を求め、そのうちの最も高い数値をあてる。進行度は次の4つのStageに分類する。T因子は腫瘍の個数、大きさ、脈管侵襲の3項目によって規定される。肝細胞癌の治療方針においては、肝予備能の評価が極めて重要であるため、肝障害度と進行度をあわせた治療アルゴリズムを用いる。

肝切除術は肝細胞癌に対する最も根治性が高い治療法である。肝細胞癌は門脈を介して肝内転移することがあり、門脈支配に沿った系統的な切除が望ましい。肝機能や肝予備能が低下している場合は、侵襲的な広範囲の手術は困難なため、非系統的な部分切除や核出術を行う。肝障害度AまたはBで、腫瘍数1個（腫瘍径は問わない）や腫瘍数2個または3個で腫瘍径3cm以内の場合に肝切除術を行う。

侵襲が少ない経皮的局所療法

経皮的局所療法とは、超音波ガイド下に経皮的にアプローチして行う治療である。肝切除術に比べ侵襲の少ない治療法といえる。また、再発しても繰り返し施行できる利点もある。ラジオ波熱凝固療法(RFA)、経皮的エタノール注入療法(PEIT)、経皮的マイクロ波凝固療法(PMCT)の3つが代表的な治療法であり、肝障害度AあるいはBで、腫瘍径が3cm以下、腫瘍数が3個以下の症例が適応となる。

現在はRFAが治療成績も良好で、主流となっている。

肝動脈に抗がん薬や塞栓物質を注入する肝動脈カテーテル療法

肝動脈カテーテル療法とは、多血性肝細胞癌が肝動脈からの栄養を受ける性質を利用して、肝動脈内にカテーテルを留置し、塞栓物質、抗がん薬のいずれか、または両方を注入することで腫瘍を阻血壊死させる治療法である。肝障害度A、B(またはChild-Pugh分類A、B)で手術不能で、かつ経皮的局所療法の対象とならない多血性肝細胞癌に対して行う。従来はTAEが施行されてきたが、現在ではTACEでの治療が多い。TACEの適応とならない門脈本幹閉塞例や、TACEに治療抵抗性の症例にはTAIを行う。

ラジオ波熱凝固療法(RFA): radiofrequency ablation
経皮的エタノール注入療法(PEIT): percutaneous ethanol injection therapy
経皮的マイクロ波凝固療法(PMCT): percutaneous microwave coagulation therapy
肝動脈化学療法(TAI): transcatheter arterial infusion
肝動脈塞栓療法(TAE): transcatheter arterial embolization
肝動脈化学塞栓療法(TACE): transcatheter arterial chemoembolization

ラジオ波熱凝固療法(RFA)

超音波ガイド下またはCTガイド下、腹腔鏡下、開腹下に電極針を腫瘍部に到達させ、ラジオ波を照射することで、腫瘍を焼灼壊死させる。電極が熊手状に広がり、1回の照射で焼ける範囲が広い。

経皮的エタノール注入療法

経皮的に腫瘍部にエタノールを注入し、腫瘍を壊死させる。ただし、均一に壊死させるのが難しく、隔壁がある場合など、抗腫瘍効果が低下することがある。他の2療法に比べて効果は高めである。

経皮的マイクロ波凝固療法(PMCT)

RFAと同様にして電極針を刺し、マイクロ波を照射する方法。他の2つに比べあまり普及していない。

肝動脈化学療法(TAI)

肝動脈塞栓療法(TAE)

肝動脈化学塞栓療法(TACE)

抗がん薬
塞栓物質
腫瘍阻血と抗がん薬の局所長期滞留効果

肝動脈化学塞栓療法(TACE)

肝動脈化学塞栓療法(TACE)は、根治治療が困難となった進行肝細胞癌に対する中心的な治療法である。経過中にほとんどの肝細胞癌で適応となることからも、最も高頻度に施行される肝癌治療法といえる。TACEは腫瘍径や腫瘍数にかかわらず行えることが利点だが、多血性肝細胞癌であることが適応の前提にあり、乏血性の早期肝細胞癌には効果が期待できない。

実際の手順としては、油性造影剤（リピオドール）、抗がん薬（エピルビシン、シスプラチン）の懸濁液を注入し血管造影を行った後、塞栓物質による塞栓を行う。TACEは肝細胞癌破裂に対して緊急的に行うこともある。

肝細胞癌は門脈に浸潤しやすく、門脈本幹や一次分枝などの大きな門脈枝に腫瘍塞栓をつくることがある。この場合、非癌部の血流も肝動脈に依存するようになるため、TACEは禁忌となるので注意しなければならない。上記以外にも、肝予備能が極端に悪い場合や患者の全身状態が不良な場合、コントロール不良な腹水がある場合なども禁忌とされる。

TACEの適応(おおまかな基準)

1. 腫瘍による門脈本幹の閉塞がない。
2. 黄疸はTBil最大5mg/dLまで、通常3mg/dL以下が好ましい。
3. 腫瘍の大きさ・個数は問わない。
4. 著明な腫瘍内シャントがみられない。

TACE施行時に行う

現在、影CTを用いて診断を行うことが推奨されている。TACE施行時には血管造影が必須である。

TACE前
TACE後

肝に比較的大きな腫瘍濃染を認める。TACE後には、濃染が消失しているのがわかる。カテーテル先端が総肝動脈に達しているため、脾臓は染まっていない。

Advanced Study

TACEには、塞栓物質として多孔性ゼラチン粒（ジェルパート）を用いる従来型の標準的なc-TACEの他に、薬剤溶出性球状ビーズ製剤を使用するDEB-TACEと、バルーン閉塞下TACE(B-TACE)がある。

現在、進行肝細胞癌に対する全身化学療法では、ソラフェニブが唯一の標準治療である。細胞増殖や血管新生に関わる複数のキナーゼを標的とする経口キナーゼ阻害薬である。副作用として手足症候群、発疹、多形紅斑、脱毛などがある。切除不能進行肝細胞癌で他に有効な治療がない場合に行う治療であり、腫瘍が縮小、消失することは少なく、あくまで腫瘍の増大を抑制することを目的とする治療であることを認識する必要がある。

肝細胞癌破裂

多血性肝細胞癌は血流の多い腫瘍であり、大きくなると破裂することがある。特に、肝表面にできた腫瘍が腹腔内に破裂すると、大量出血をきたし致命的になる場合もある。肝硬変や肝細胞癌の患者が突発する腹痛や貧血、ショックなどを呈した場合には、本症を念頭に置いて診療にあたる。治療には通常TACEを用いる。

肝移植

日本では生体肝移植が主流

肝移植とは、ドナーから提供された肝臓をレシピエントの肝臓と置換する治療法である。日本では生体肝移植が圧倒的に多く、米国では脳死肝移植が多い。肝移植は肝内の腫瘍を全て摘出でき、術後に起こりうる異時性多中心性発癌も解決できる最も根治的な治療法である。

生体肝移植と脳死肝移植

生体肝移植、脳死肝移植ともに、5年生存率は約80%と好成績であり、他の治療法と比べて良好な予後が期待できる。

肝移植の適応

肝移植は、非代償性肝硬変を伴い、他治療で制御不能な肝細胞癌に対して考慮される。肝細胞癌での肝移植の保険適用は、年齢65歳以下、肝障害度Cかつ次のミラノ基準を満たすものである。肝移植の適応疾患は肝硬変に合併した肝細胞癌以外にも、多岐にわたる。

MELDスコアは米国の移植ネットワーク(UNOS)において12歳以上の肝移植希望患者の重症度の判定優先順位の決定のためにつくられた。日本では肝移植の時期の決定のためにMELDスコアを用いる。移植後の予後はMELDスコア25点を超えると悪化するため、生体肝移植では20点以内での実施が望ましい。MELDスコアは総ビリルビン値、PT-INR、クレアチニンで求められる腎機能に大きく左右されるため、腎機能が保たれている時期に移植を考慮することが重要である。

MELDスコア

MELDスコア = 3.78 × loge(総ビリルビンmg/dL) + 11.2 × loge(PT-INR) + 9.57 × loge(クレアチニンmg/dL) + 6.43 (アルコール性肝疾患または胆汁うっ滞性肝疾患では×0、他の全ての肝疾患では×1)

生体肝移植: live-donor liver transplant
脳死肝移植: brain dead donor liver transplant
MELD: Model for End Stage Liver Disease
UNOS: United Network for Organ Sharing
PT-INR: international normalized ratio for prothrombin time

肝移植の種類と特徴

生体肝移植: 生体ドナーからの肝臓の一部を移植する。ドナープールに左右されない(適切なドナーがいれば移植可能)。待機手術であるため、計画的に治療を行える。生着率が良く、免疫抑制薬の使用量・期間を抑えられる。

脳死肝移植: 脳死下で肝臓の一部または全部を移植する。移植肝臓が大きく、血管・胆管再建などが容易である。重篤な免疫反応を起こすリスクが低い。

肝細胞癌における肝移植の適応

劇症肝炎、先天性肝・胆道疾患(胆道閉鎖症など)、先天性代謝異常、Budd-Chiari症候群、原発性胆汁性肝硬変、原発性硬化性胆管炎、肝硬変(肝炎ウイルス性、二次性胆汁性、アルコール性)、肝細胞癌(ミラノ基準内のもの)など。

ミラノ基準

腫瘍が単発ならば腫瘍径が5cm以下。腫瘍数が3個以下で、腫瘍径が3cm以下。脈管侵襲や遠隔転移を認めない。

その他の原発性肝癌

肝内胆管癌は肝内胆管上皮から発生する癌で、腺癌が多く、原発性肝癌の4～5%を占める。肝細胞癌と異なり、肝硬変との合併はほとんどみられない。肝門部型と末梢型とに分けられ、前者では閉塞性黄疸をきたしやすいが、後者では無症状のまま進行することが多い。血液検査では胆道系酵素(ALP, γ-GT)高値、ビリルビン上昇、腫瘍マーカーCA19-9、CEA陽性を示す。CT、MRIの画像検査が診断に有用である。第一選択は外科的切除だが、リンパ節転移や遠隔転移で切除不能な場合はゲムシタビンとシスプラチン併用の化学療法(GC療法)を行う。

転移性肝癌

転移性肝癌は、他臓器に生じた悪性腫瘍が肝臓へと転移したもので、原発性肝癌よりも頻度は高い。肝臓は肺と並び、悪性腫瘍が最も転移しやすい臓器であり、消化器癌(大腸癌、膵癌、胃癌、胆道癌など)や肺癌、乳癌、卵巣癌の転移が多い。また、肝細胞癌とは異なり、慢性肝炎や肝硬変などの肝疾患を合併することは少ない。治療には、外科的切除や化学療法、経皮的局所療法などがあり、原発臓器により治療方針が異なる。

好発: 肝臓以外の原発性悪性腫瘍の既往がある人
無症状、もしくは原発巣による症状(大腸癌: 腹部膨満感、腹部不快感、腹痛、腰背部痛など)
血液検査で、CEA(大腸癌)、CA19-9(膵癌、胆道癌)、ALP、γ-GT、LDHなどを認める。
腹部超音波検査で、多発性が多い。ハロー(bull's eye sign: 辺縁に低エコーのhaloを有し、中心部が高エコー)、辺縁不整な結節(低エコー、高エコー様々)、石灰化、中心部壊死などを認める。
腹部造影CTで、多発性が多い。低吸収の腫瘤、辺縁にリング状の造影効果を認める。転移性肝癌と診断する。

原発臓器により治療方針が異なる

1. 大腸癌: 切除可能な場合、外科的切除が第一選択である。原発巣が制御可能な場合や肝転移巣を完全に切除できる場合、多発性の転移巣でも手術適応となる。切除不能な場合には、化学療法や経皮的局所療法(RFA)などを行う。
2. 胃癌: 化学療法が基本である。単発性の肝転移などでは外科的切除も考慮される。
3. GIST: 切除可能な場合(単発少数例)は外科的切除を考慮する。切除不能な場合は、イマチニブの投与を行う。
4. その他: 化学療法が基本である。

転移性肝癌の描出にはMRIも有用で、SPIOを用いた造影では高信号に、Gd-EOB-DTPAを用いた造影(肝細胞相)では低信号に描出される。転移性肝癌は一般的に造影不良(hypovascular)だが、神経内分泌腫瘍や腎細胞癌など血管に富む腫瘍の肝転移は、造影CTで早期濃染(hypervascular)を呈することが多い。

血行性転移

肝臓には、動脈血のみならず門脈血も流入するため、肺と並んで悪性腫瘍の転移先となりやすい。大部分の転移性肝癌は、門脈を介した経門脈性転移により起こり、特に大腸癌の占め

■
経胆道性が最多

感染経路
・肝膿瘍は、肝内に微生物が感染し、膿瘍を形成する疾患である。いくつかの感染経路が存在する。最も多いものは経胆道性の経路で、胆石症や急性胆嚢炎・胆管炎が基礎にあり、上行性に肝内へ腸内細菌による炎症が波及する例である。

経動脈性
・敗血症
・感染性心内膜炎など

経門脈性
・細菌性：大腸憩室炎、急性虫垂炎など
・アメーバ性：大腸の潰瘍性病変など

この他に医原性（肝癌局所療法、ERCPなど）や外傷性、特発性がある。

細菌性とアメーバ性
原因微生物
・肝膿瘍は、原因微生物によって細菌性とアメーバ性に大別される。
・肝膿瘍としての症状はほとんど同じだが、以下のような違いがあり鑑別に有用である。

原因微生物
・細菌性肝膿瘍：グラム陰性桿菌（大腸菌が最多）
・アメーバ性肝膿瘍：赤痢アメーバ

症状
・細菌性肝膿瘍：発熱、腹痛
・アメーバ性肝膿瘍：発熱、肝腫大（下痢、粘血便）

感染経路
・細菌性肝膿瘍：経胆道性が最多
・アメーバ性肝膿瘍：経門脈性

患者背景
・細菌性肝膿瘍：胆石症、胆嚢炎、胆管炎
・アメーバ性肝膿瘍：海外渡航者、同性愛者、男性に多い

膿瘍の数、部位
・細菌性肝膿瘍：多発
・アメーバ性肝膿瘍：右葉に多い

膿瘍の内容物
・細菌性肝膿瘍：悪臭を伴う黄色膿汁
・アメーバ性肝膿瘍：膿瘍内容物からのアメーバ検出

診断
・細菌性肝膿瘍：膿瘍内容物、血液培養から細菌培養
・アメーバ性肝膿瘍：血清抗アメーバ抗体測定、膿瘍内容物からのアメーバ検出

治療
・細菌性肝膿瘍：抗菌薬（セフェム系、ペニシリン系）、経皮的ドレナージ
・アメーバ性肝膿瘍：抗アメーバ薬（メトロニダゾール）

リング状濃染がみられる造影CT像
・肝膿瘍の診断には造影CTが有用である。内部には膿が溜まり、血管はないため造影されずに不均一な低吸収域を示し、周囲のみが造影（リング状濃染）されることが特徴である。
・ただし、画像のみでは転移性肝癌との鑑別は難しいので、臨床経過（膿瘍では増大、縮小ともに速やか）を必ず考慮する。

境界不明瞭な低エコー域
・肝膿瘍の超音波検査では、境界不明瞭な低エコー腫瘤像を呈する。
・内部に壊死組織を反映する微細な高エコー像がみられることもある。
・早期には嚢胞状とならず、充実性腫瘤を呈することもあり、病期によって所見は異なる。

肝膿瘍
・約4cm大の低エコー域がみられ、内部には壊死組織と思われる微細な高エコー像を伴っている。

胆道・膵臓総論
膵臓の解剖
・膵臓は第1または第2腰椎の前面に横たわる分泌腺であり、後腹膜に固定されている。
・膵管は膵液を十二指腸に流出する経路であり、主膵管が副膵管を分枝した後、総胆管と合流してVater乳頭（大十二指腸乳頭）に開口する。
・胆膵管膨大部にはOddi括約筋があり、膵液や胆汁の放出量を調節している。

膵臓の動脈
・膵臓は腹腔動脈と上腸間膜動脈から血流を受け、あらゆる場所で吻合がある。
・膵頭部は、腹腔動脈から分岐した胃十二指腸動脈の枝である前後上膵十二指腸動脈、そしてそれぞれに吻合する前・後下膵十二指腸動脈（上腸間膜動脈の枝）によって支配されている。
・膵体部、膵尾部は脾動脈の枝である後膵動脈、大膵動脈、膵尾動脈に支配されている。

膵臓の組織
・膵臓の組織には、腺房とランゲルハンス島がある。
・ランゲルハンス島は内分泌腺であり、小型で球形をなす内分泌細胞の集まりで、明調に染色される。はっきりとした腺構造をもたない。

膵臓の外分泌機能
・外分泌とは、分泌細胞が消化液を分泌する機能である。
・膵液の分泌は主にコレシストキニン（CCK）とセクレチンによって促進される。
・CCKは胆嚢収縮作用やOddi括約筋を弛緩させて胆汁を排泄させる作用とともに、膵酵素を腺房細胞から分泌させる役割をもつ。
・セクレチンは膵管上皮細胞にはたらいて、重炭酸イオン（HCO3）に富んだ膵液を分泌させ、胃酸の中和を行う。
・自己消化を防ぐため、蛋白質分解酵素は前駆体（トリプシノゲンなど）の形で分泌され、腸管内で活性型となる。

膵臓の内分泌機能
・内分泌とは、分泌細胞が血中にホルモンを分泌し、それを標的細胞が受け取ることで作用が発揮される仕組みのことである。
・高血糖時にβ細胞からインスリンが分泌され、肝臓・筋肉・脂肪組織などへの糖の取り込みが促進される。
・低血糖時はα細胞からグルカゴンが分泌され、肝臓からの糖の放出が増加し、脳など重要臓器で優先的に利用される。

膵臓の発生
・膵臓の原基（膵臓芽）は背側と腹側の2つがあり、胃や十二指腸の回旋に伴って腹側膵臓芽が背側へ回り、背側膵臓芽に融合する。
・腹側膵臓芽からは膵頭下部（鉤状突起）が、背側膵臓芽からは膵臓の大部分を占める膵頭部と体部・尾部が形成される。

胆道・膵臓総論

腹部臓器を横断的にみられる低侵襲なものから行う腹部CT

検査項目一覧
- CTは臓器を横断的にみることができる検査である。
- 胆道・膵疾患の診断や癌における周囲臓器への直接浸潤、肝転移、リンパ節転移など、進展度診断に有用である。

以下に、胆道・膵臓の検査項目を挙げる：
- ERCP
- PTCは検査だけでなく、治療への応用も行われる。

詳細はp.24参照。
- 腹部CT (p.356)
- 腹部超音波 (p.356)
- 核磁気共鳴胆管膵管撮影 (MRCP) (p.357)
- DIC-CT (p.357)
- 内視鏡的逆行性胆管膵管造影 (ERCP) (p.358)
- 経皮経肝胆道造影 (PTC) (p.358)

胆道・膵臓ではよく用いられる超音波検査は非侵襲的に臓器の大きさや形だけでなく、内腔の様子や壁の性状などもみることができ、胆道・膵疾患の検査ではよく用いられる検査である。

腹部超音波：
- 内腔は無エコーに描出される。
- 上腸間膜動脈と脾静脈の腹側に乗るように膵臓が描出されている。
- 膵頭部に総胆管がみられる。
- 主膵管は比較的強い2本の線状エコーとして描出される場合がある。膵実質エコー強度は肝臓とほぼ同じか、やや強めである。

内視鏡的逆行性胆管膵管造影 (ERCP)：
- ERCPとは、内視鏡を用いてVater乳頭からカニューレを挿入し、X線透視下で膵管・胆管を造影する検査法である。
- 内視鏡的乳頭切開術 (EST)、内視鏡的経鼻胆道ドレナージ (ENBD)、生検・細胞診への応用もある。
- 検査の合併症に急性膵炎、胆管炎などがあり、急性膵炎では原則として行わない。
- 胆管の造影は膵管より難しく熟練を要する。
- 胃全摘後、BillrothⅡ法再建後、胆管空腸吻合術後の症例は内視鏡的アプローチが難しい。

経皮経肝胆道造影 (PTC)：
- 超音波ガイド下で、右側胸壁あるいは前腹壁から、経皮経肝的に穿刺針で肝内胆管を直接穿刺し、造影剤を注入して造影する検査法である。MRCPの発達により、ドレナージを目的としないPTCは施行されなくなった。
- 黄疸例においては、まず減黄可能な経皮経肝胆道ドレナージ (PTBD) を行う。
- 肝内胆管上部胆管の描出に優れる。
- 合併症として、出血、胆汁漏出などがある。

核磁気共鳴胆管膵管撮影 (MRCP)：
- MRCPは、MRIを応用した撮影法で、原則として造影剤を使用せずに非侵襲的に胆道や膵管を描出する検査法である。
- 体内の水分を強調してとらえることにより画像化される（非常に強いT2強調像）。
- 術者の技量に左右されない。
- ERCPが閉塞部の前面しかみられないのに対し、MRCPは閉塞部の前後両側が撮影できる。また、急性膵炎などERCPの施行が困難な場合にも適応できることが多い。
- 心臓ペースメーカー挿入例などでは禁忌である。

胆石症：
- 胆石とは胆道系に形成された結石で、部位により、胆嚢結石、総胆管結石、肝内結石に分けられる。胆嚢結石が約70％と最も多く、総胆管結石は約14％、肝内結石は3.5％である。
- 胆石に関連する症状があるものを胆石症というが、無症状のものも合わせて胆石症とすることが多い。中年以降、加齢とともに胆石保有率は高くなり、国内の胆石保有者は約5％である。

胆石の診断：
- 腹部超音波検査で、音響陰影 (acoustic shadow) を伴う高エコー像を認める。
- 腹部CT検査で、高吸収の結石を認める。
- MRCPやERCP検査で、結石に相当する欠損像を認める。

胆石の治療：
- 無症状の場合：無治療経過観察。
- 有症状の場合：腹腔鏡下胆嚢摘出術 (LAP-C)、開腹下胆嚢摘出術。
- 手術不適応例には、胆石溶解療法（ウルソデオキシコール酸）、体外衝撃波結石破砕療法 (ESWL)。

胆石の合併症：
- 胆嚢炎
- 胆管炎
- 膵炎
- 胆嚢癌

胆石の予防：
- 高脂肪食の摂取を控える。
- 適度な運動を行う。
- 適切な体重管理を行う。

胆石発作：
- 食後（特に脂質に富む食事の後）、胆嚢が収縮し、胆石が胆嚢頚部や胆嚢管に嵌頓することで胆嚢内圧が上昇し、痛みをきたす。
- 痛みは数十分から数時間ほど持続し、ときに悪心・嘔吐を伴うが、胆嚢炎を伴わなければ発熱や血液検査での炎症所見は通常みられない。

胆石の治療法：
- 経口結石溶解療法（ウルソデオキシコール酸）
- 体外衝撃波結石破砕療法 (ESWL)
- 内視鏡的治療（ERCP、EST、EPBD）
- 経皮経肝胆道鏡 (PTCS)
- 腹腔鏡下胆嚢摘出術 (LAP-C)

胆石症の治療方針：
- 無症状例では経過観察。
- 有症状例では腹腔鏡下胆嚢摘出術が第一選択。
- 総胆管結石や肝内結石は原則として治療が必要。
- 肝内結石は肝切除など大がかりな治療が必要。

胆石の予防と管理：
- 適切な食事管理と生活習慣の改善が重要。
- 定期的な検診を受け、早期発見・早期治療を心がける。

胆石症の診断と治療には、適切な検査と治療法の選択が重要であり、患者の状態に応じた個別の対応が求められる。

# 胆嚢炎と胆管炎

## 胆道感染症の分類
胆道感染症は炎症部位により、胆嚢炎と胆管炎に分類されます。

### 原因と病態
胆嚢炎は主に胆石が胆嚢頸部や胆嚢管に嵌頓し、胆嚢管が閉塞されることで発症します。これにより二次的に細菌感染が加わることが多いです。胆石以外にも、胆嚢の血流障害、化学的な障害、膠原病、アレルギー反応、手術に伴う迷走神経切除、胆管空腸吻合、ドレナージチューブ留置などが発症に関与します。

### 臨床徴候
胆嚢炎と胆管炎の臨床所見や血液検査所見は類似しているため、鑑別には胆道系の画像検査が有用です。悪寒を伴う場合は胆管炎が考えられるため、内視鏡的胆道ドレナージ（ENBD）を検討しましょう。

### 専門用語
- 胆道感染症: biliary tract infection
- 胆嚢炎: cholecystitis
- 胆管炎: cholangitis
- 胆石: gallstone
- 肝膿瘍: liver abscess
- 播種性血管内凝固症候群（DIC）: disseminated intravascular coagulation
- 腹腔鏡下胆嚢摘出術（LAP-C）: laparoscopic cholecystectomy
- 経皮経肝胆嚢ドレナージ（PTGBD）: percutaneous transhepatic gallbladder drainage
- 経皮経肝胆嚢吸引穿刺（PTGBA）: percutaneous transhepatic gallbladder aspiration

## 検査所見
- WBC↑, CRP↑
- 肝・胆道系酵素の上昇は軽度
- 腹膜刺激と関連し腹痛がより強い
- Murphy徴候
- 穿孔（炎症が進行した場合）
- 急性腹膜炎

## 治療
1. 初期治療：入院、絶食、輸液、抗菌薬（静注）、鎮痛薬の投与
   - 急性胆嚢炎と診断次第、抗菌薬を開始します。
2. 胆嚢摘出術：腹腔鏡下胆嚢摘出術（LAP-C）を可能な限り早期に行います。
3. 胆嚢ドレナージ：早期手術不能例や全身状態が不良な場合に行います。
   - 経皮経肝胆嚢ドレナージ（PTGBD）や経皮経肝胆嚢吸引穿刺（PTGBA）など。

## 急性胆嚢炎
急性胆嚢炎は胆嚢に生じた急性の炎症性疾患で、90～95％は胆嚢結石により生じます。胆石が胆嚢頸部や胆嚢管に嵌頓し、胆嚢管が閉塞され、二次的に細菌感染（大腸菌、クレブシエラなど）が加わることで発症します。胆石以外にも、胆嚢の血流障害、化学的な障害、膠原病、アレルギー反応、手術に伴う迷走神経切除、胆管空腸吻合、ドレナージチューブ留置などが発症に関与します。

### 好発
中高年以上で胆嚢結石の既往のある人に好発します。

### 症状
食後などに起こる右季肋部痛、発熱、悪心、嘔吐などがみられます。腹部診察で圧痛、筋性防御、Murphy徴候、肝臓の叩打痛を認めます（肝臓の叩打痛は急性肝炎、肝膿瘍でも生じるため、診断基準では用いません）。血液検査でWBC↑, CRP↑, 胆道系酵素上昇（ALP↑, y-GT↑, ビリルビン↑）などを認めます。腹部超音波検査や腹部CT検査で胆嚢壁肥厚、胆嚢腫大、胆泥（debris）、嵌頓した胆嚢結石などを認めます（超音波プローブで胆嚢を圧迫すると圧痛を生じるSonographic Murphy's sign）。

### 診断
急性胆嚢炎と診断するためには、臨床徴候、血液所見、画像所見を総合的に評価します。

### 治療
- 初期治療：入院、絶食、輸液、抗菌薬（静注）、鎮痛薬の投与
- 胆嚢摘出術：腹腔鏡下胆嚢摘出術（LAP-C）を可能な限り早期に行います。
- 胆嚢ドレナージ：早期手術不能例や全身状態が不良な場合に行います（経皮経肝胆嚢ドレナージ（PTGBD）や経皮経肝胆嚢吸引穿刺（PTGBA）など）。

## 急性胆管炎
急性胆管炎は、胆管に生じた急性の炎症性疾患で、適切な処置が行われないと急速に重篤化し、胆汁の肝臓への逆流により細菌やエンドトキシンが血中へ流入し、発熱や黄疸、右上腹部痛に加え、ショックや意識障害をきたします。この状態は救命に迅速な胆道減圧を必要とする最重症の胆管炎として急性閉塞性化膿性胆管炎（AOSC）と呼ばれますが、定義は明確ではありません。

### 症状
- 発熱
- 黄疸
- 右上腹部痛
- ショック
- 意識障害

### 診断
臨床徴候、血液検査、画像所見を総合的に評価し、確定診断を行います。

### 治療
- 初期治療：入院、絶食、輸液、抗菌薬（静注）、鎮痛薬の投与
- 胆管ドレナージ：内視鏡的胆道ドレナージ（EBD）、経皮経肝胆道ドレナージ（PTBD）、外科的ドレナージなどの方法があります。EBDが第一選択です。

以上が胆嚢炎と胆管炎の概要です。

# 原発性硬化性胆管炎 (PSC)

原発性硬化性胆管炎 (PSC) は、肝内外の胆管に線維性狭窄を生じる進行性の慢性炎症性疾患である。病理学的には、胆管壁の線維性肥厚とそれに伴う内腔の狭窄がみられ、線維性閉塞性胆管炎の像を呈する。進行すると肝硬変に至る。

20歳代と60歳代に二峰性のピークがあり、やや男性に多い。若年者では炎症性腸疾患（特に潰瘍性大腸炎）の合併が40%近くにみられる。病因は不明だが、自己免疫的機序が考えられている。

## 臨床像

PSCは原因不明の慢性炎症性疾患であり、肝内外の胆管に線維性狭窄が生じることで胆汁うっ滞や胆道内圧の上昇を呈する。初期は無症状で、血液検査により見つかることも多いが、全身倦怠感、胆汁うっ滞による症状（黄疸、掻痒感など）が主症状である。進行すると、二次性胆汁性肝硬変に至り、門脈圧亢進症状や肝不全徴候を呈する。

潰瘍性大腸炎は本来、直腸から連続した病変であるが、右結腸優位の潰瘍性大腸炎はPSCに特異的である。

## 診断

- 血液検査で胆道系酵素上昇（6カ月以上、基準値の2～3倍以上のALP、γ-GT、総ビリルビン上昇、トランスアミナーゼ（AST、ALT）軽度上昇などを認める）。
- ERCPやMRCP検査で、肝内・肝外胆管に多発性の狭窄、壁不整など典型的な胆管像を認める（数珠状所見）。
- 二次性硬化性胆管炎を除外する。

## 治療

対症療法中心であり、進行例には肝移植が唯一の救命法である。PSCでは胆管癌や肝内胆管癌の合併に注意する。診断から死亡または肝移植まで8～17年、移植なしの5年生存率は74.5%、移植症例を含めた全症例の5年生存率は92%である。

---

# 先天性胆道拡張症

先天的な要因により胆道が拡張する疾患である。本症はほぼ全例に膵・胆管合流異常を合併している。胆道癌の発生率が高いため、予防的に肝外胆管切除＋胆嚢摘出および胆道再建を行う。また、本症は総胆管嚢腫ともよばれる。

## 臨床像

本症の三主徴として腹痛、黄疸、腹部腫瘤が有名だが、3つそろって呈することは少ない。小児発見例では、黄疸、腹部腫瘤が主訴となる傾向がある。成人発見例では腹痛が主訴となる傾向があるが、検診などで無症状のうちに発見されることも多い。黄疸は、下部胆管が狭窄することによる閉塞性黄疸が主体である。

## 診断

- 血液検査で胆道系酵素上昇、膵酵素上昇などを認める。
- CTや超音波検査で拡張した総胆管を認める。
- MRCPやERCPで、嚢腫状あるいは紡錘状の総胆管拡張、主膵管と総胆管が十二指腸壁外で合流する所見を認める。

## 治療

胆道癌の予防のため、肝外胆管切除＋胆嚢摘出＋胆道再建を行う（分流手術）。手術後の合併症として、早期には縫合不全や膵管損傷、晩期には吻合部狭窄や胆管炎、肝内結石、長い共通管に形成される蛋白栓、膵炎などがあり、胆道癌発症の危険もあるため、生涯にわたり経過観察を行う。

---

# 胆道癌

胆道癌は、肝外胆道系に発生する悪性腫瘍であり、発生部位により、胆管癌、胆嚢癌、乳頭部癌に分類される。胆管癌は肝外胆管（肝門部領域胆管、遠位胆管）に生じるものを指す。発見時には進行癌であることが多く、予後は不良である。膵・胆管合流異常や原発性硬化性胆管炎が発症の危険因子として重要である。組織学的には大部分が腺癌であり、高齢男性に好発する。

## 臨床像

初期の段階ではしばしば無症状であり特異的な症状はないが、進行すると以下のような様々な症状が出現する。初発症状としては黄疸が最も多く、食欲不振や体重減少が続く。早期・進行期のいずれの場合も、胆管炎を併発すると、発熱や瘻痛が起きる。

## 診断

- 血液検査で胆道系酵素上昇（ALP、γ-GT）、腫瘍マーカー（CA19-9、CEA）上昇などを認める。
- 腹部超音波検査で肝内または肝外胆管の拡張、拡張した胆管より下流の腫瘤などを認める。
- 鑑別診断や病変の進展度評価のために、腹部MDCT、MRCP、ERCP、PTC、EUS、IDUSなどを行う。

## 治療

唯一の根治療法は外科的切除であり、可能な限り行うことが望ましい。切除不能例に対しては、化学療法（ゲムシタビンとシスプラチンの併用療法）が第一選択となっている。術前や手術不能時には胆道ドレナージを行う。

クールボアジェ徴候とは、体表から触診で認める無痛性の胆嚢腫大のことをいう。これは、胆管の合流部（胆管の合流部）よりVater乳頭側の胆管が癌で閉塞し、胆汁が胆嚢内にうっ滞することで起こる。しかし、この所見だけでは胆管癌を診断することはできないため、画像検査による精査が必要である。

肝門部領域胆管癌・早期胆嚢癌・遠位胆管癌・乳頭部癌
Courvoisier徴候（+）

肉眼所見を分類する
割面での所見による分類
肉眼的分類
膨張型
浸潤型

胆道癌の肉眼型は次のように分類される。切除例では、腫瘍の粘膜面から見た肉眼所見で分類し、割面の所見も参考にする。非切除例では、画像診断をもとに判定する。

第一選択の検査
超音波像
胆管癌が疑われる場合には、腹部超音波検査を行い、胆管内の腫瘤像や胆管の拡張を確認する。特に肝内胆管の拡張を捉えることは容易であり、閉塞部位の推測に役立つ。超音波のみでの診断は難しいため、遠位胆管癌の診断には超音波内視鏡検査（EUS）が有用である。

胆管の拡張と胆嚢腫大
クールボアジェ徴候
胆汁
超音波内視鏡（EUS）

癌の局在と周囲臓器への進展度を評価する
CT像
造影CTは、病変の局在診断や局所進展度、血管浸潤肝浸潤の診断能が高く、外科的切除可否の評価に有用である。拡張胆管から下流の狭窄部胆管壁の肥厚や腫瘤の造影効果により、癌の局在診断を行う。またMDCTによる多断面の再構成像では、横断像のみよりも浸潤の程度を正確に把握することができるため、なるべく列数の多いMDCTの実施が望ましい。減黄のための胆道チューブ留置は炎症性胆管壁肥厚の原因となり、癌浸潤の評価を困難にするため、MDCT検査は胆道ドレナージ施行前に行う。

肝門部領域胆管癌
肝門部に腫瘍が存在し、右肝内胆管が著明に拡張している。

遠位胆管癌
遠位胆管内に腫瘍が存在し、胆嚢が腫大し、主膵管が拡張している。

造影CT：contrast enhanced computed tomography
マルチスライスCT（MDCT）：multi-detector row computed tomography

直接的な胆道造影法として、内視鏡的逆行性胆管膵管造影（ERCP）がある。水平進展度の精密な診断に有用であり、胆管狭窄の診断に優れる。胆管癌の造影所見は陰影欠損や不整像などを呈する。

MRCPでは、胆管癌は欠損像として描出される。拡張した上流の胆管や胆嚢がみられることもある。

TNM分類に基づく肝門部領域胆管癌の進行度分類
胆管癌の局所進展度（T）、領域リンパ節転移（N）、遠隔転移（M）による進行度分類は肝門部領域胆管癌と遠位胆管癌とで別々に規定されている。まずは、肝門部領域胆管癌の進行度分類を以下に示す。切除可能か否かについては、ステージごとのエビデンスはないが、肝・肺・骨・腹膜播種・遠隔リンパ節転移を伴うものは、切除しないことが推奨されている。

局所進展度
局所進展度は、以下のような場所への浸潤で分類される。

領域リンパ節転移
肝門部領域胆管癌の領域リンパ節は以下の場所に存在する。領域リンパ節以外のリンパ節へ転移した場合は、遠隔転移（M1）とみなす。

TNM分類：tumor-node-metastasis classification
粘膜層（M）：mucosa
線維筋層（FM）：fibromuscular coat
漿膜下層（SS）：subserosa
漿膜（S）：serosa

TNM分類に基づく遠位胆管癌の進行度分類
遠位胆管癌の進行度分類を以下に示す。切除可能か否かについての判断は、肝門部領域胆管癌と同様である。

胆管癌の唯一の根治療法は外科的切除であるため、高度な閉塞性黄疸や胆管炎を併発している場合には、減黄のための胆道チューブ留置を行うことが多い。広範囲の肝切除が予想される場合には、肝不全予防のために術前門脈塞栓術を行う。

術前門脈塞栓術
術前門脈塞栓術は、術後の肝不全を予防する目的で切除予定肝の門脈をあらかじめ塞栓するものである。切除予定肝を萎縮させ、残存予定肝の代償性肥大を図ることで、肝切除術の安全性を高める。右葉切除以上あるいは、50～60％程度以上の肝切除術を予定する場合に行う施設が多い。経皮経肝門脈塞栓術（PTPE）と経回結腸静脈門脈塞栓術（TIPE）がある。後者は、血栓症の合併症はなく、腹膜播種の検索ができるが、開腹術のため侵襲が大きい。現在はPTPEがより多く行われている。

経皮経肝門脈塞栓術（PTPE）
超音波ガイド下に体外から経皮的に肝内の門脈を穿刺して行う方法である。

切除不能胆管癌に対しては、現在、ゲムシタビンとシスプラチン併用療法（GC療法）が第一選択の標準治療である。投与の流れは以下の通り3週間を1コースとし、繰り返し8コースを上限として実施する。GC療法には重篤な毒性は少ない外来治療が可能なため患者負担も軽く、国際的な標準治療と考えられている。胆嚢癌、乳頭部癌でも共通の化学療法が行われている。

適応条件
全身状態が良好（PS 0～1）
主要臓器機能が保たれている
減黄が十分に行われている
胆管炎がコントロールされている
病理診断で確定されている

1コース（3週間）
2コース（3週間）
8コース（3週間）

腎機能低下などシスプラチンが使用できない例に対しては、ゲムシタビン単独療法を行う。術後補助化学療法については、有用性を示したエビデンスはなく、現在ランダム化比較試験が行われている。

ゲムシタビンの作用機序
異常ヌクレオチドとなり、DNA鎖に取り込まれDNA合成を阻害する。これにより不完全なDNAができ、癌細胞の死滅を誘導する。

シスプラチンの作用機序
DNA鎖に結合し、架橋形成することで、細胞分裂・増殖を阻害し、癌細胞を死滅させ、抗腫瘍効果を発揮する。

ゲムシタビン（GEM）：gemcitabine
シスプラチン（CDDF）：cisplatin（cis-diamminedichloroplatinum）
ランダム化比較試験（RCT）：randomized controlled trial
デオキシリボ核酸（DNA）：deoxyribonucleic acid

胆嚢癌
胆道癌のうち、胆嚢および胆嚢管に生じるものを指す。早期には症状が乏しいため、発見時にはすでに進行癌であることが多く、予後は不良である。膵・胆管合流異常や胆嚢粘膜ディスプラジアが発症の危険因子として重要である。陶磁器様胆嚢はかつて報告されたほど高率に胆嚢癌を合併することはないが、部分的な石灰化症例には注意が必要である。組織学的には大部分が腺癌であり、高齢女性に好発する傾向にある。

胆嚢粘膜ディスプラジア
胆嚢粘膜上皮にみられる異形成。胆嚢癌の前癌病変の1つとされる。

陶磁器様胆嚢
慢性炎症に伴い、胆嚢壁が高度に石灰化し陶磁器のように見える状態。部分的石灰化例では胆嚢癌の合併頻度が高いため、胆嚢摘出を行う。

コメット様エコー
超音波像で、強いエコーの後方エコーが線状に尾を引き、あたかも彗星様に見える像。強い反射面が狭い間隔で近接している際に生じる多重反射の重積によることが多い。胆嚢腺筋腫症ではRokitansky-Aschoff洞（RAS）の拡張により出現するといわれる。

胆嚢癌
好発：高齢女性
無症状、もしくは、右上腹部痛、悪心・嘔吐、黄疸、体重減少、食欲不振などの症状がみられる。進行癌で発見されることが多い。
血液検査で、胆道系酵素上昇（ALP、γ-GT）、CA19-9、CEAなどを認める。
腹部超音波検査で、胆嚢内に辺縁不整な隆起性病変、壁肥厚などを認める。広基性もしくは1cmを超える胆嚢隆起性病変は癌の疑いが強い。
鑑別診断や病変の進展度評価のために、超音波内視鏡（EUS）や腹部CT、MRCP、ERCPなどを行う。

外科的切除：唯一の根治療法であるため、可能な限り行うことが望ましい。癌の進展度に応じて、胆嚢摘出術、胆嚢床切除術、リンパ節郭清に肝切除術、胆管切除術、膵頭十二指腸切除術（PD）を組み合わせる。
化学療法：切除不能例に対して、ゲムシタビンとシスプラチンの併用療法（GC療法）が第一選択となっている。
胆道ドレナージ：術前や手術不能時などに、閉塞性黄疸に対してENBDやステント挿入を行う。

術後補助化学療法については、S-1を用いた試験が実施されており、今後、標準治療が確立するものと期待される。

糖鎖抗原（CA）：carbohydrate antigen
癌胎児性抗原（CEA）：carcinoembryonic antigen
超音波内視鏡（EUS）：endoscopic ultrasonography
コンピュータ断層撮影（CT）：computed tomography
核磁気共鳴胆管膵管撮影（MRCP）：magnetic resonance cholangiopancreatography
内視鏡的逆行性胆管膵管撮影（ERCP）：endoscopic retrograde cholangiopancreatography
内視鏡的経鼻胆管ドレナージ（ENBD）：endoscopic nasobiliary drainage

右上腹部痛が多い
胆嚢癌は初期の段階ではしばしば無症状であり、胆管癌と同様に特異的な症状はないが、進行すると以下のような様々な症状が出現する。初発症状としては右上腹部痛が最も多く、黄疸、悪心・嘔吐、体重減少が続く。

早期には30～40％が無症状で、特異的な症状はない。健診や精査のための画像検査で見つかることも多い。

超音波像
胆嚢癌を疑う場合には、第一に腹部超音波検査を行う。癌は胆嚢壁の隆起や肥厚として描出されることが多い。可動性に乏しく音響陰影を欠く点で胆嚢結石と区別される。胆嚢ポリープや胆嚢腺筋腫症との鑑別が重要となる。

腹部超音波像による胆嚢癌の鑑別
胆嚢癌の鑑別疾患としては、主に以下の2つが挙げられる。他には、慢性胆嚢炎や黄色肉芽腫性胆嚢炎がある。腹部超音波検査だけで胆嚢癌とは診断しがたいが、スクリーニング検査である超音波像による鑑別ポイントは重要である。

音響陰影：acoustic shadow
胆嚢結石：cholecystolithiasis
コメット様エコー：comet-like echo
Rokitansky-Aschoff洞（RAS）：Rokitansky-Aschoff sinus

主な症状
右上腹部痛
悪心・嘔吐
体重減少

胆嚢癌
広基性の胆嚢内隆起

胆嚢ポリープ
10mm以内の有茎性病変

胆嚢腺筋腫症（分節型）
コメット様エコー（壁内結石を示す）
無エコー領域（拡張したRASを示す）
胆嚢壁肥厚（びまん性肥厚）

より詳細な評価が可能
EUS像
超音波内視鏡（EUS）は胆嚢癌と他の良性疾患との鑑別、壁深達度診断、肝浸潤やリンパ節転移の有無の評価などにも有用である。

MDCT（ダイナミックCT）は、胆嚢癌の病変の局在や周囲臓器や脈管への浸潤、リンパ節転移、遠隔転移の有無などの進展度診断に有用である。単純CTだけでは診断能が不十分であり、なるべく列数の多いMDCTで2相（動脈相・門脈相）以上のダイナミックCTを行うことが望ましい。

局在診断と進展度診断
MDCT像

MRCPでは、胆嚢癌は陰影欠損像として描出される。胆嚢管や総胆管への浸潤の評価にも有用である。ERCPも同様に陰影欠損像として描出され、侵襲性は高いが、胆汁細胞診を行うことが可能である。

超音波内視鏡（EUS）：endoscopic ultrasonography
マルチスライスCT（MDCT）：multi-detector row computed tomography
核磁気共鳴胆管膵管撮影（MRCP）：magnetic resonance cholangiopancreatography
内視鏡的逆行性胆管膵管撮影（ERCP）：endoscopic retrograde cholangiopancreatography

胆嚢癌の進行度分類は、局所進展度(T)、領域リンパ節転移(N)、遠隔転移(M)によって以下のように規定されている。

TNM分類に基づく進行度分類

胆嚢癌は粘膜筋板を欠くため、容易に漿膜下層へ進展する。進展様式としては、肝直接浸潤、胆管浸潤、リンパ節転移など多彩であり、進展度に応じて手術の可否が決定される。

局所進展度は以下のような場合に分類される：
- Rokitansky-Aschoff洞(RAS)内の上皮内癌は、胆嚢壁のどの層にあっても局所進展度はTisとする。

胆嚢癌の領域リンパ節は以下の場所に存在する：
- 領域リンパ節以外のリンパ節へ転移した場合は、遠隔転移(M1)とみなす。

TNM分類：
- Tis: 上皮内にとどまる
- T1a: 粘膜固有層へ浸潤
- T1b: 固有筋層へ浸潤
- T2: 漿膜下層あるいは胆嚢床部筋層周囲の結合組織へ浸潤
- T3a: 門脈本幹あるいは総肝動脈・固有肝動脈へ浸潤
- T3b: 漿膜浸潤、肝実質へ浸潤および/または1カ所の周囲臓器へ浸潤
- T4a: 肝外胆管へ浸潤
- T4b: 肝臓以外の2カ所以上の周囲臓器へ浸潤

胆嚢癌の唯一の根治療法は外科的切除であるため、可能な限り切除を行う。進展度に応じて症例ごとに手術術式を決定するが、現在は以下の術式で対応している施設が多い。術中の迅速組織診にて進行胆嚢癌と診断された際には、肝切除、リンパ節郭清を伴う根治的切除術を考慮すべきである。また、広範な肝切除術施行時には、術後の肝不全予防のために術前門脈塞栓術を行う。

一般的な術式：
- 胆嚢摘出術＋胆嚢床切除術＋リンパ節郭清
- 単純胆嚢摘出術

現在、腹腔鏡下胆嚢摘出術(Lap-C)が低侵襲な術式として胆石症に対して普及しているが、胆嚢癌に対しては原則的に開腹胆嚢摘出術を行う。腹腔鏡下胆嚢摘出術により起こりやすい腹膜播種を避けるためである。高度な閉塞性黄疸や胆管炎を併発している場合には、術前に胆道ドレナージを行う。腹膜転移、肝転移、広範囲リンパ節転移、血行性遠隔転移がある場合は切除不能のため、化学療法を行う。

胆嚢の良性隆起性病変：
- コレステロールポリープが多い。胆嚢粘膜面に認められる限局性の隆起性病変を胆嚢ポリープといい、コレステロールポリープが大部分を占める。通常は無症状で、検診の超音波検査などで指摘されることが多い。コレステロールポリープであれば治療の必要はないが、10mm以上で、かつ画像上増大傾向を認める場合、または大きさにかかわらず広基性の場合は、癌である可能性が上がるため、腹腔鏡下胆嚢摘出術(Lap-C)が推奨される。

Rokitansky-Aschoff洞(RAS)：
- 胆嚢粘膜上皮が壁内に憩室様に入りこんだ構造をRokitansky-Aschoff洞(RAS)といい、正常胆嚢にも存在する。このRASと平滑筋が増殖し胆嚢壁の肥厚、上皮の過形成を呈する病態を胆嚢腺筋腫症という。通常は無症状で、検診の超音波検査などで指摘されることが多いが、右上腹部不快感や鈍痛を訴えることもある。診断には超音波やMRI(MRCP)が有用である。症状がなければ無治療で構わないが、半年～1年ごとに超音波検査で経過観察を行う。症状がある場合や胆嚢癌との鑑別が難しい場合にはLAP-Cを行う。

急性膵炎：
- 膵臓内で活性化された膵酵素が膵臓および周囲の臓器を自己消化する急性炎症性疾患である。成因としては、男性ではアルコール、女性では胆石によるものが多い。重症度により、軽症から重症に分類される。重症急性膵炎では、活性化した膵酵素や自己消化によって生じた種々の化学物質やサイトカインが血流を介して全身に及び、ショック、呼吸不全、急性腎不全などの多臓器障害を引き起こす。

急性膵炎の診断基準：
1. 上腹部に急性腹痛発作と圧痛がある。
2. 血中または尿中の膵酵素値が上昇している。
3. 超音波、CTまたはMRIで膵に急性膵炎に伴う異常所見がある。

上記3項目中2項目以上を満たし、他の膵疾患および急性腹症を除外したものを急性膵炎と診断する。ただし、慢性膵炎の急性増悪は急性膵炎に含める。

急性膵炎の治療：
- 基本的治療で軽快することが多いが、重症化すると死亡率が高くなるため、重症化を防ぐことが重要である。患者の重症度を判定することは非常に重要であり、原則として重症度判定を行い、特に48時間以内は繰り返し行う。重症度判定基準は、9つの予後因子と造影CTグレードからなる。

予後因子：
1. 年齢≧70歳
2. PaO2≦60mmHg(room air)、または呼吸不全(人工呼吸管理が必要)
3. BUN≧40mg/dL(or Cr≧2mg/dL)、または乏尿(輸液後も1日尿量が400mL以下)
4. 血小板数≦10万/mm3
5. 総Ca≦7.5mg/dL
6. Base Excess≦-3mEq/L、またはショック(収縮期血圧≦80mmHg)
7. LDH≧基準値上限の2倍
8. CRP≧15mg/dL
9. SIRS診断基準における陽性項目≧3

造影CTグレード：
- Grade 1: 膵周囲のみ、あるいは各区域に限局
- Grade 2: 前腎傍腔、結腸間膜根部、腎下極以遠
- Grade 3: 膵体部から尾部にかけて造影不良域を認める

急性膵炎の原因：
- 最も多い原因はアルコールと胆石である。その他の原因には、血清中性脂肪高値、膵腫瘍、膵・胆管合流異常、ERCP後などがある。

急性膵炎の治療法：
- 外科的切除：唯一の根治療法であるため、可能な限り行うことが望ましい。膵頭十二指腸切除術(PD)＋リンパ節郭清＋消化管再建法が基本とされる。
- 化学療法：切除不能例に対して、ゲムシタビンとシスプラチンの併用療法(GC療法)が第一選択となっている。
- 胆道ドレナージ：手術不能時などに間歇性黄疸に対して行う。

乳頭部癌：
- 乳頭部癌の初発症状は黄疸、発熱、腹痛が多く、他に全身倦怠感、体重減少、背部痛などがある。黄疸はときに動揺性で消長することがあるのが特徴である。危険因子としてはエビデンスのある病態は見つかっていない。

乳頭部癌の治療：
- 膵頭十二指腸切除術(PD)が標準治療であり、同時にリンパ節郭清と消化管再建法も行う。切除不能の乳頭部癌に対しては、胆管癌の化学療法に準じる。

乳頭部癌の進行度分類：
- TNM分類に基づく進行度分類が適用される。

以上が胆嚢癌、急性膵炎、乳頭部癌に関する詳細な情報です。

リパーゼやアミラーゼの上昇をみる。急性膵炎の診断では、血中の膵酵素上昇を認めることが重要である。

膵酵素測定
測定する膵酵素には、リパーゼ、アミラーゼ、膵型アミラーゼ、エラスターゼ1などがある。リパーゼがなかでも急性膵炎の診断に最も有用な膵酵素である。

高アミラーゼ血症をきたす病
アミラーゼは、唾液や膵液に含まれ、それぞれ唾液型（S型）アミラーゼ、膵型（P型）アミラーゼという。急性膵炎以外の疾患でも血中アミラーゼは上昇することがあるため、アミラーゼのアイソザイムを測定することでおおよその鑑別が可能である。

超音波像
腹部超音波検査は、膵腫大や膵周囲の炎症性変化を非侵襲的にとらえることが可能であり、最初に行うべき検査の1つである。また、胆石や腹水の描出など、原因検索や鑑別診断も可能である。ただし、重症例では、麻痒性イレウスによる腸管ガスの影響で描出が不良になることがある。そのため重症度判定にはCT検査を行う。

膵実質が軽度腫大し、実質エコー輝度の低下を伴っている。

リパーゼ: lipase
アミラーゼ: amylase
エラスターゼ1: elastase 1
高アミラーゼ血症: hyperamylasemia
唾液: saliva
膵液: pancreatic juice
唾液型アミラーゼ: salivary amylase
膵型アミラーゼ: pancreatic amylase
内視鏡的逆行性胆管膵管造影 (ERCP): endoscopic retrograde cholangiopancreatography
麻痒性イレウス: paralytic ileus

急性膵炎の診断における膵酵素の特徴
リパーゼ
感度: ◎
特異度: ○

アミラーゼ
感度: ◎
特異度: △

膵型アミラーゼ
感度: △
特異度: △

エラスターゼ1
感度: ○
特異度: ○

単純X線像の所見のみでは、急性膵炎の診断を下すことはできない。しかし、臨床経過の評価や消化管穿孔などの他疾患との鑑別のためには、腹部単純X線撮影は必須の検査といえる。局所的な小腸の浮腫を反映したsentinel loop signや、炎症波及に伴う大腸の内腔の狭小化を反映したcolon cut-off signが代表的な所見である。特に、colon cut-off signは大腸壁への炎症波及とそれに伴うbacterial translocationによる重症化を示唆する。

治療方針
急性膵炎では、重症度と成因に応じた治療が重要である。重症急性膵炎の場合には、集中治療が可能な高次医療施設への搬送が必要である。軽症と判断された場合でも、常に重症化を念頭に置いたモニタリングが必要であり、経時的に繰り返し重症度判定を行う。

胆石性膵炎の治療は、急性胆管炎や胆管通過障害を伴っていれば、緊急ERCP（とES）を行う。そうでない場合には、通常の急性膵炎の基本的治療を行い、後期的にERCP/ESを行う。

急性膵炎診療ガイドライン2015改訂出版委員会編：急性膵炎診療ガイドライン2015第4版：金原出版：48，2015（引用改変）

穿孔: perforation
内視鏡的乳頭切開術 (ES): endoscopic sphincterotomy
腹部コンパートメント症候群 (ACS): abdominal compartment syndrome

絶食・輸液・除痛の3本柱
急性膵炎と診断されたら、原則入院治療を行う。入室（転送）前から呼吸・循環モニタリングと以下の初期治療を速やかに開始する。

絶食
絶食による膵外分泌回避で膵臓の安静を図る。

十分な除痛
NSAIDsやブプレノルフィン、ペンタゾシンなどを用いる。オピオイドや麻薬を用いる際は、Oddi括約筋収縮による膵液流出障害を避けるため、アトロピンを併用する。

感染予防の対策として
重症度判定の結果に沿って次のような集中治療を進める。なお、抗真菌薬の予防的投与は病態の改善が明らかでないため、通常的な投与は行わない。また、H2受容体拮抗薬、PPIなどの胃酸抑制のための投薬は原則用いない。

栄養補給のための経腸栄養
栄養補給のための経腸栄養は、腸管粘膜の萎縮を防ぐことで腸内細菌が血中に漏出することを防ぐための経腸栄養と考えましょう。そのため少量（300mL/日）からでも開始することが勧められます。

従来行われていた経鼻胃管は、容易に閉塞や逆流がある場合以外は、留置する必要はありません。なお、十分な初期輸液にもかかわらず、循環動態の安定が得られない重症例やACS合併例に対して持続的血液濾過（CHF）や持続的血液透析濾過（CHDF）などの血液浄化療法を行います。

非ステロイド性抗炎症薬 (NSAIDs): nonsteroidal anti-inflammatory drugs
ブプレノルフィン: buprenorphine
ペンタゾシン: pentazocine
オピオイド: opioid
アトロピン: atropine
プロトンポンプ阻害薬 (PPI): proton pump inhibitor
腹部コンパートメント症候群 (ACS): abdominal compartment syndrome
持続的血液濾過 (CHF): continuous hemofiltration
持続的血液透析濾過 (CHDF): continuous hemodiafiltration

呼吸・循環モニタリング
意識状態、体温、脈拍数、血圧、尿量、酸素飽和度などのモニタリングを行う。

初期輸液
細胞外液（乳酸リンゲル液など）を十分に（130～150mL/時間）輸液する。

薬物療法
軽症例
抗菌薬: 原則不要
蛋白分解酵素阻害薬: 軽症例では原則不要、重症例ではガベキサートメシル酸塩（有効だというエビデンスに乏しいためさらなる検討が必要）

栄養療法
軽症例では不要、重症例では診断後すぐ、遅くとも入院後48時間以内に開始する。経口摂取開始の目安は、腹痛の消失、血中膵酵素（リパーゼ）値を指標として決定する。

改訂アトランタ分類に基づく局所合併症の分類
改訂アトランタ分類（2012年）では、これまであいまいだった急性膵炎の定義、重症度分類、局所合併症の分類が定義され、国内でも局所合併症の分類をこれに準拠して定義している。なお、これまで用いた膵膿瘍という用語は廃止され、上記の改訂アトランタ分類を用いる。

感染性膵壊死とは、ANCまたはWONに細菌・真菌の感染が加わったもののことをいう。

被包化壊死（WON）
WONとは、局所合併症の1つで、発症の4週間以降に形成される炎症性の境界明瞭な壁により、完全に被包化された膵・膵周囲壊死の貯留物である。内容物は、液体成分とある程度の固体成分を有し、不均一に造影されるが、液体と固体の比率は時期によって異なる。

局所合併症に対する治療
インターベンション治療には、ドレナージとネクロセクトミーがある。合併症の種類にかかわらず、まず低侵襲なドレナージを行い、より侵襲的な手技であるネクロセクトミーを行うステップアップアプローチの選択が一般的である。

ネクロセクトミーの施行は、発症4週間以降まで待機し、壊死巣が完全に被包化されたWONの時期が適切である。ネクロセクトミーとは、ドレナージよりも積極的に壊死物質と貯留物質を掻爬・除去する手技である。外科的ネクロセクトミー（開腹経後腹膜アプローチ）、VARD、内視鏡的ネクロセクトミーがある。

経皮的あるいは経後腹膜的、経内視鏡的、経乳頭的アプローチによって液状貯留物を体外に排出する。

例）経消化管的ドレナージ（超音波内視鏡ガイド下）
例）内視鏡的ネクロセクトミー

急性膵周囲液体貯留（APFC）: acute peripancreatic fluid collection
膵仮性嚢胞（PPC）: pancreatic pseudocyst
急性壊死性貯留（ANC）: acute necrotic collection
被包化壊死（WON）: walled-off necrosis
ドレナージ: drainage
ネクロセクトミー: necrosectomy
VARD: videoscopic assisted retroperitoneal debridement

急性膵炎では、炎症が全身へ進展すると、以下のような様々な合併症を引き起こす。早期から重症化の徴候である合併症を見逃さずに、判定を繰り返すことが重要である。

早期合併症の主なメカニズムは以下のとおりである。

皮下出血斑
急性膵炎では皮下出血斑がまれにみられることがある。そのうち左側腹壁のものをGrey-Turner徴候（後腹膜への広範な炎症波及を示唆し、重症化を疑う）、臍周囲のものをCullen徴候とよぶ。皮下出血斑は、出血性壊死性膵炎に特徴的ではあるが、出現頻度は低く、腹部大動脈破裂などの他疾患でもみられることに注意する。

全身性炎症反応症候群（SIRS）: systemic inflammatory response syndrome
播種性血管内凝固症候群（DIC）: disseminated intravascular coagulation
多臓器機能障害（MODS）: multiple organ dysfunction syndrome
急性呼吸促迫症候群（ARDS）: acute respiratory distress syndrome
膵仮性嚢胞（PPC）: pancreatic pseudocyst
被包化壊死（WON）: walled-off necrosis
プラスミノゲンアクチベーターインヒビター（PAI）: plasminogen activator inhibitor
麻痒性イレウス: paralytic ileus

慢性膵炎（膵石症）
アルコールや胆石などが原因となり、膵実質の脱落、線維化、石灰化などの不可逆的な変化が生じ、腹痛などの臨床症状を繰り返しながら、次第に膵外分泌・内分泌機能が低下していく難治性進行性疾患である。

好発：長期のアルコール多飲歴がある中高年男性
繰り返す上腹部痛、背部痛、腹部圧痛（アルコール・脂肪摂取で増悪）、消化吸収不良（脂肪便、下痢）、糖尿病（口渇、多飲）、体重減少などがみられる。

血液検査で、膵酵素上昇（代償期）、減少（非代償期）を認める。
腹部超音波検査や腹部CT検査で、膵石、膵辺縁の不規則な凹凸などを認める。
MRCPやERCP検査で、不規則な膵管の拡張、膵石による欠損像などを認める。
BT-PABA試験（PFD試験）で、尿中PABA排泄率の低下を認める。

慢性膵炎（膵石症）と診断する。断酒・禁煙のうえ、病期に合わせて、除痛や膵外分泌・内分泌機能不全に対する治療を行う。

代償期
急性増悪期：急性膵炎に準じた治療を行う。
間欠期：除痛を抑えるための治療が主体。
生活指導：断酒・禁煙、低脂肪食（30～35g/日以下）。
薬物療法：NSAIDs、抗コリン薬、鎮痙薬、蛋白分解酵素阻害薬、消化酵素薬など。
膵液うっ滞に対する処置：膵石などに対する治療。ESWL（体外衝撃波結石破砕療法）や内視鏡的治療を行う。保存的な除痛治療が無効な場合や合併症の治療には外科的治療（膵管減圧術、膵部分切除）も考慮する。

非代償期：膵外分泌・内分泌を補う治療が主体。
生活指導：断酒・禁煙、高カロリー食。
薬物療法
消化吸収障害：消化酵素薬（大麦）、酸分泌抑制薬、ビタミン剤など。
膵性糖尿病：インスリン（超速効型3回＋持効型1回など）治療が主体。

体外衝撃波結石破砕療法（ESWL）
体外から衝撃波を結石に照射し、小細粒として自然排石させる砕石術。もともとは、腎・尿管結石に対し開発された方法である。

鎮痙薬
平滑筋のけいれんを寛解する薬物。慢性膵炎では、フロプロピオンなどが使用される。

膵性胸膜水、縦隔内仮性嚢胞、心嚢内仮性嚢胞、膵管気管支瘻の総称

慢性膵炎は男性に多くみられ、男女比は4.6:1である。原因としては、男性ではアルコールによるものが最多で、一方、女性では原因不明な特発性のものが多い。その他、膵損傷、脂質異常症、副甲状腺機能亢進症などによるものがある。慢性膵炎の発症機序は、いまだによくわかっていないが次のように考えられている。

飲酒により膵液の質的変化が起こり、蛋白栓の形成や石灰化による膵石の形成につながり、慢性膵炎を引き起こすといわれている。

慢性膵炎では、膵臓の外・内分泌機能の維持されている代償期と、不可逆的な機能不全に至った非代償期によって、臨床像や病態が異なる。

代償期（5～10年）
主症状は腹痛発作で、飲酒や高脂肪食摂取で誘発され増悪する。腰背部痛、食欲不振、悪心・嘔吐、

# 慢性膵炎の治療と診断

## 代償期と非代償期に分けて考える

慢性膵炎では、腹痛治療を主に行う代償期と、外・内分泌補充を主に行う非代償期に分けて考えることが重要です。断酒・禁煙を徹底させることが全ての時期において必要です。

### 治療方針

#### 主な治療内容
- 生活指導
- 薬物療法

#### 症状
膵石症は膵癌の高危険因子であり、定期的な画像検査が必要です。ただし、定期的な検査をしても膵癌の早期発見は困難です。

#### 非ステロイド性抗炎症薬 (NSAIDs)
- コレシストキニン (CCK)
- 体外衝撃波結石破砕療法 (ESWL)
- プロトンポンプ阻害薬 (PPI)
- ヒスタミンH2受容体拮抗薬 (H2RA)
- インスリン
- ヘモグロビンA1c (HbA1c)
- 内視鏡的逆行性胆管膵管造影 (ERCP)
- 核磁気共鳴胆管膵管撮影 (MRCP)

### 膵石治療

#### 代償期
- 断酒・禁煙
- 低脂肪食 (脂肪摂取30～35g/日)
- NSAIDs
- 抗コリン薬
- 消化酵素薬 (CCKを介する外分泌を抑制)
- 蛋白分解酵素阻害薬 (膵炎の進展を抑制)
- 鎮痙薬 (Oddi括約筋を弛緩させ、膵管圧を低下させる)
- ESWL (体外衝撃波結石破砕療法)
- 内視鏡的治療 (膵石除去、膵管ステント術)
- 外科的治療 (膵切除術)

#### 非代償期
- 消化酵素薬 (大量投与)
- 酸分泌抑制薬 (PPI, H2RA)
- 脂溶性ビタミン剤補充
- インスリン治療 (少量頻回投与)

### 合併症
膵内合併症と膵外合併症があり、定期的な画像検査が必要です。

#### 膵内合併症
- 膵管の破綻
- 膵石
- 膵仮性嚢胞
- 膵癌

#### 膵外合併症
- 肝障害
- 糖尿病
- 胆管障害
- 門脈圧亢進症
- 消化管出血

## 自己免疫性膵炎 (AIP)

自己免疫的機序が考えられている慢性に進行する膵臓の炎症性疾患です。画像上、膵の腫大、主膵管の狭細化を認め、血中のγ-グロブリン、IgGとそのサブクラスであるIgG4が高値を呈します。病理学的には、膵にリンパ球やIgG4陽性の形質細胞浸潤と線維化を認めます。高齢男性に好発し、典型的には黄疸や糖尿病で発症することが多く、悪性疾患との鑑別が重要です。

### 診断基準
- 膵腫大
- 主膵管の不整狭細像
- 高IgG4血症 (≧135mg/dL)
- 病理所見 (リンパ球、形質細胞の浸潤と線維化)

### 治療
副腎皮質ステロイドが有用です。黄疸のコントロールを目的に胆道ドレナージ (ERBD) を行うこともあります。

## 膵腫瘍

膵腫瘍は上皮性と非上皮性に分けられます。上皮性腫瘍には外分泌腫瘍と神経内分泌腫瘍 (NET) が含まれ、特に膵管上皮から生じる浸潤性膵管癌 (いわゆる膵癌) が最も多いです。

### 主な膵腫瘍
- 浸潤性膵管癌 (膵癌)
- 膵管内乳頭粘液性腫瘍 (IPMN)
- 粘液性嚢胞腫瘍 (MCN)
- 漿液性嚢胞腫瘍 (SCN)
- インスリノーマ
- ガストリノーマ
- グルカゴノーマ
- ソマトスタチノーマ
- VIPoma (WDHA症候群)

### 膵癌の診断と治療

#### 診断
- 血液検査 (膵酵素上昇、腫瘍マーカー CA19-9, Span-1, Dupan-2, CEA)
- 腹部超音波検査
- 造影CT検査
- MRCP, ERCP
- 超音波内視鏡 (EUS) ガイド下での細胞診・組織診

#### 治療
1. 切除可能例: 外科的切除 + 術後化学療法
2. 局所進行切除不能例: 化学療法 (ゲムシタビン単剤、S-1単剤)
3. 転移切除不能例: 化学療法 (FOLFIRINOX療法、ゲムシタビン + nab-パクリタキセル併用療法)
4. 姑息的治療、緩和治療 (胆管ステント留置、消化管バイパス術、オピオイド)

膵癌は早期発見が難しく、診断時には進行癌であることが多いため、予後は極めて不良です。

膵管の陰影欠損と拡張

●膵癌では膵管に異常をきたすことが多いため、膵管の描出を得意とするMRCPは膵癌検査に有用である。膵酵素高値例や超音波検査で膵管拡張を認めた例では、MRCPを行う。ERCPでは造影剤を用いて撮影するため、狭窄部より尾部が造影されないこともあるが、MRCPでは貯留した膵液を描出するため膵管全域を見ることができる。また、MRCPは非侵襲性の検査である。

膵体部癌の3D-VR表示（MRCP像）

膵体部に主膵管の途絶（→）を認め、尾側の膵管は拡張している。

写真提供：糸井隆夫

膵頭部の主膵管は途絶（→）し（陰影欠損）、尾側の膵管は拡張している。

細胞診・組織診による確定診断が可能

ERCP像

●ERCPは分枝膵管の微細な所見の描出に優れ、細胞診や組織診が可能である。確定診断に有用である。
●MRCPやEUSで膵管狭窄などの異常を認めた場合、腫瘤がなくともERCPを行うことが望ましい。
●ERCP後の急性膵炎の偶発症に注意が必要である。

膵管の陰影欠損途絶や狭窄が認められる。狭窄部位より尾側の膵管は拡張している。

病理組織像

●早期の膵癌は、腫瘍マーカーや画像検査だけでの診断は難しいため、ERCP下やEUSガイド下での細胞診・組織診を行うことが望ましい。
●膵癌の組織型分類は多種あるが、そのほとんどを管状腺癌が占める。

大小不整の腺管構造と間質の線維化

写真提供：糸井隆夫

大きな核を持つ腫瘍細胞が大小不整の腺管構造をなし、間質は線維化を呈している。

●核磁気共鳴胆管膵管撮影（MRCP）：magnetic resonance cholangiopancreatography
●内視鏡的逆行性胆管膵管造影（ERCP）：endoscopic retrograde cholangiopancreatography
●超音波内視鏡（EUS）：endoscopic ultrasonography
●管状腺癌：tubular carcinoma

膵癌の手術の可否を考えるうえでは、脈管侵潤の程度を評価することが重要となる。特に、腹腔動脈や上腸間膜動脈、門脈や上腸間膜静脈などへの腫瘍浸潤の有無が重要である。以前は、血管造影によって評価していたが、最近では造影CTを用いて評価することも多い。

脈管侵潤の評価

写真提供：糸井隆夫

門脈および脾静脈は一部が描出不良（→）であり、癌の浸潤が疑われる。

写真提供：糸井隆夫

腹腔動脈起始部に不整な狭窄（encasement）（→）を認め、癌による浸潤と考えられる。

膵臓の周辺には、大血管や神経叢、十二指腸、総胆管などが存在するため、膵癌はこれらに浸潤しやすく、それによる症状も様々である。血行性の遠隔転移やリンパ節転移、腹膜播種といった、極めて悪性の進展様式をとることも多い。

浸潤・転移しやすい進展様式

●腹腔動脈：celiac artery
●上腸間膜動脈：superior mesenteric artery
●血行性：hematogenous
●リンパ行性：lymphogenous

診断と治療

膵癌の進行度分類は、腫瘍の大きさと局所進展度（T）、リンパ節転移（N）、遠隔転移（M）によってStage I～IVbに分けられ、これに基づいて治療方針の選択を行う。

進行度分類

●非浸潤癌：Tis
●腫瘍径が2cm以下で膵内に限局したもの：T1
●腫瘍径が2cmを超え膵内に限局したもの：T2
●癌の浸潤が膵内胆管、十二指腸、膵周囲組織のいずれかに及ぶもの：T3
●癌の浸潤が隣接する大血管、膵外神経叢、他臓器のいずれかに及ぶもの：T4

局所進展度

上記の進行度分類におけるT因子は、以下のような場所への浸潤があるかどうかで分類される。

●T1：腫瘍径が2cm以下で膵内に限局したもの
●T2：腫瘍径が2cmを超え膵内に限局したもの
●T3：癌の浸潤が膵内胆管、十二指腸、膵周囲組織のいずれかに及ぶもの
●T4：癌の浸潤が隣接する大血管、膵外神経叢、他臓器のいずれかに及ぶもの

リンパ節転移

●NO：リンパ節転移なし
●N1：1群リンパ節にのみ転移を認める
●N2：2群リンパ節まで転移を認める
●N3：3群リンパ節まで転移を認める

根治治療は外科的切除

膵癌の根治治療は外科的切除であるが、早期発見が難しいため、診断時にはすでに切除不能の症例が多いのが特徴である。切除可能例では手術が第一選択となる。切除不能例では化学療法や化学放射線療法を行う。膵癌治療法決定のためのアルゴリズムは以下の通りである。

膵癌の手術

膵頭部癌に対する標準手術

膵頭十二指腸切除術（PD）

●PDは、膵頭部およびその周囲に発生した癌（下部胆管癌、十二指腸癌など）および十二指腸に浸潤した胃癌や胆嚢癌に対して行う。
●最近では、幽門輪と胃を温存する幽門輪温存膵頭十二指腸切除術（PPPD）や大半の胃を温存する亜全胃温存膵頭十二指腸切除術（SSPPD）を行うことが多い。
●これらは消化管再建法を伴うため、術後合併症が高い手術であり、縫合不全に注意が必要である。

膵体尾部癌の標準手術

膵全摘術

●膵全体に癌が及ぶ場合には膵全摘術を行う。全摘を行った場合、術後、生涯にわたってインスリンと膵酵素の補充が必要となる。

膵体尾部切除術

●膵体尾部切除術は膵体尾部に発生した癌に対して行い、通常脾臓も合併切除する。この術式では、消化管再建法は必要ない。

緩和治療

●切除不能膵癌で、以下の症状を伴う場合、必要に応じて緩和治療を行う。
●診断初期から疼痛・消化吸収障害・膵性糖尿病・不安などに対する支持療法（緩和ケア）をあわせて行うことが患者の生活の質の向上のために重要である。

症状と緩和治療

●総胆管への浸潤
●十二指腸への浸潤
●神経叢への浸潤
●他臓器への転移

化学療法

膵癌の化学療法では、進行度分類に基づく治療方針に応じて以下の一次化学療法が推奨されている。なお、切除可能例に対して術後補助化学療法を行う場合は、S-1単剤治療が推奨されている。

膵癌stageに基づく化学療法

一般的な治療方針

一次化学療法として推奨されている抗がん薬

●フルオロウラシル（5-FU）
●レボホリナート（L-LV）
●オキサリプラチン（L-OHP）
●イリノテカン（CPT-11）
●ゲムシタビン塩酸塩
●テガフール・ギメラシル・オテラシルカリウム（S-1）
●パクリタキセル
●エルロチニブ塩酸塩

膵癌に用いる抗がん薬一覧

特徴的な副作用（一般的な副作用は除く）

●ゲムシタビン塩酸塩：間質性肺炎、心筋梗塞
●テガフール・ギメラシル・オテラシルカリウム（S-1）：DIC、重篤な腸炎、間質性肺炎
●フルオロウラシル（5-FU）：下痢、悪心・嘔吐
●レボホリナート（L-LV）：末梢神経症状、アナフィラキシー
●オキサリプラチン（L-OHP）：末梢神経障害、脳神経麻痺、黄斑浮腫
●イリノテカン（CPT-11）：高度な下痢、腸炎
●パクリタキセル：便秘、末梢神経障害、肝障害、発疹
●エルロチニブ塩酸塩：皮疹、下痢

FOLFIRINOX療法

●FOLFIRINOX療法は、骨髄抑制による副作用が強く、65歳未満、全身状態良好などの厳格な適応条件が定められており、有害事象に対応できるように副作用管理が重要である。

borderline resectable膵癌

●borderline resectable膵癌に対してすぐに外科的切除を行うと、高率に癌が残存し、生存期間が延長しなかったという研究結果があります。したがって、日本でもborderline resectable膵癌を定義すること、その診断精度の向上が必要とされています。また、borderline resectable膵癌に術前治療（化学療法あるいは化学放射線療法）を行い、癌の進行度を下げた後に手術をすると、癌の残存なく治療成績が改善する可能性があります。術前治療の意義を前向きに試験するとともに、日本でのborderline resectable膵癌の取り扱いを臨床試験や研究で明らかにすることが今後の重要な課題です。

膵嚢胞性疾患

膵嚢胞性疾患とは、疾患名ではなく膵臓またはその周囲に発生する嚢胞を形成する疾患の総称である。近年では、粘液産生腫瘍は膵癌の危険因子となるため、治療を行わない場合でも定期的な経過観察が必要である。

膵嚢胞性疾患の分類

●真性嚢胞と仮性嚢胞に分けられる
●真性嚢胞はさらに腫瘍性と非腫瘍性に分けられる。腫瘍性のものは、良性から浸潤癌まで様々である。

膵嚢胞性疾患の鑑別診断

●画像診断で多くは鑑別可能であるが、鑑別困難な場合、嚢胞構造の詳細な観察にはEUSが適している。

膵仮性嚢胞

●膵仮性嚢胞は、膵炎や外傷が原因で生じる。膵組織の損傷により、腺外へ漏出した膵液や壊死物質が被包化されることで形成される。臨床症状は、膵炎に伴う腹痛、大きな嚢胞では腫瘤触知や圧迫による悪心・嘔吐がみられる。小嚢胞では無症状のことも多い。診断には病歴および腹部CT所見が重要である。自然消失することがあり、基本的に保存的治療を行う。しかし、嚢胞破裂や感染などの合併症を起こすこともあるため、自然消失しない場合や症状がある例では、内視鏡的、経皮的、または外科的にドレナージを行う。

膵仮性嚢胞の治療のながれ

●経過観察
●自然消失しない場合や症状がある場合は、内視鏡的、経皮的、または外科的にドレナージを行う。

膵管内乳頭粘液性腫瘍（IPMN）

●粘液を大量に産生するタイプのIPMNでは、内視鏡でVater乳頭を観察すると粘液が排出されている様子を見ることができる。膵管鏡では、乳頭状やイクラ状の隆起性病変が確認できる。

膵嚢胞性疾患の治療

●膵仮性嚢胞：pancreatic pseudocyst
●造影CT：contrast enhanced computed tomography
●ファーター乳頭：Vater's papilla

腫瘍性膵嚢胞はその種類により治療法が異なるため、鑑別が重要である。鑑別には、患者の性別や年齢に加え、腹部超音波、CT、MRI（MRCP）、EUSなどの画像所見が非常に有用となる。

膵管内乳頭粘液性腫瘍（IPMN）
- 主膵管型
- 分枝型

特徴：
- 粘液貯留による膵管拡張を特徴とする膵管上皮系の腫瘍。
- 病変の主座により、主膵管型と分枝型に分かれる。両方にまたがるものは混合型とする。
- 膵管鏡で乳頭状増生による乳頭状やイクラ状の隆起性病変を認める。

説明：
- 主膵管と交通する分枝拡張が5mmを超すもの。
- 良性が約80％。
- ぶどうの房状（多房性）。
- 主膵管拡張≧6mmのもの。
- 悪性が約60％。

年齢・性別：
- 高齢男性に好発。
- 好発部位は膵頭部。

治療：
- 疑診例（worrisome features）：経過観察。
- 確診例（high-risk stigmata）：外科的切除。

造影CT像（分枝型）：
- 膵体部に腫瘤影を伴った主膵管の拡張がみられる。
- MRCP像（主膵管型）：膵頭部を中心に多発する嚢胞を認め、ぶどうの房状を呈する。
- MRCP像（分枝型）：壁在結節を認める。膵頭部および体部に多房性病変を認める。尾部には小さな嚢胞もみられる。

漿液性嚢胞腫瘍（SCN）
- 境界明瞭な被膜の薄い類円形腫瘍で、典型例では壁の薄い小嚢胞が蜂巣状に集簇する多房性腫瘍。
- 嚢胞内容は漿液性成分が主体である。
- 嚢胞内面を覆う上皮の細胞質にはグリコーゲンが豊富である。
- 厚い線維性被膜をもつ巨大球形の多房性腫瘍。嚢胞内容は粘液性あるいは粘血性成分が主体である。
- 多くの例では間質が卵巣様であり、エストロゲンやプロゲステロン受容体を有する。

経過観察：
- ほとんどが腺腫で良性のことが多い。

造影CT像：
- 膵頭部に不均一に造影される腫瘤性病変を認める。SCNでは小嚢胞の壁が造影される。

MRI像（T2強調画像）：
- 小さな嚢胞が蜂巣状に集簇する多房性嚢胞が体部から尾部に散見される。

手術：
- 悪性の可能性があるため、手術が行われる。

腹部外傷：
- 腹部外傷では、外力による腹部臓器の損傷が重要である。その他に、腹壁損傷や骨盤骨折などが起こりうる。
- 腹部外傷は、実質臓器損傷と管腔臓器損傷に大別され、これらは複合的に発生することもある。
- 実質臓器損傷は、血流が豊富なため大量出血によりショックが起こる。一方、管腔臓器損傷は、消化液や糞便により腹腔内が汚染され急性腹膜炎が起こる。また、肝・胆道系の損傷でも胆汁性腹膜炎を生じる。
- 肝損傷が多い。

鈍的外傷の機序：
- 生体に大きな加速度が作用すると、質量のある実質臓器には固定されている箇所を支点に剪断力が加わるので、引きちぎられてしまう。
- 外力の作用が脊椎方向へ向かうと、その間に挟まれた臓器が損傷されやすい。交通事故でのハンドル外傷やシートベルト外傷などがこれにあたる。

FAST（Focused Assessment with Sonography for Trauma）：
- 腹腔、胸腔、心嚢の液体貯留の有無を評価するために迅速に行う超音波検査であり、ショックの原因となる大量出血の検索に適している。
- 腹部外傷の初期診療では、呼吸循環動態の評価、胸頚部所見での緊張性気胸の評価、胸部・骨盤X線像での肺挫傷・血胸、骨折の評価とともにFASTが行われる。
- 特に、ショック状態で腹腔内液体貯留（腹腔内出血）が認められ初期輸液療法後も循環動態が安定しない場合には、緊急手術の適応となるため、FASTによる評価が重要となる。

治療：
- 腹部外傷の治療として、開腹手術や経カテーテル的動脈塞栓術（TAE）、保存的治療などが行われる。
- ショックや大量出血が存在する場合は、初期輸液療法、輸血を行う。その後バイタルサインが不安定ならば、直ちに開腹止血術を行う。
- ショックや大量出血がなく、造影CT検査にて造影剤漏出像がみられればTAE、また損傷が軽度であれば保存的治療も可能となる。
- TAEや保存的治療の効果が十分に得られない場合、いつでも開腹術へ移行できるよう準備しておく必要がある。

評価する部位：
- 心嚢
- モリソン窩右胸腔
- 脾周囲、左胸腔
- ダグラス窩、直腸膀胱窩

ストーマケア：
- ストーマとは、消化管や尿路を人為的に体外へ誘導して造設した開放孔のことである。
- ストーマには消化管ストーマの他に尿路ストーマも存在するが、本書では特に消化管ストーマについて記載する。
- 消化管ストーマの多くは、括約筋がなく不随意に便が排泄されてしまうため、便を受けるための装具が必要となる。

消化管ストーマの分類：
- 永久的ストーマ：永久的に使用するようにつくられたストーマ。
- 一時的ストーマ：後日閉鎖・還納することを期して一時的につくられたストーマ。
- 回腸ストーマ、結腸ストーマ、その他（食道瘻、胃瘻、空腸瘻など）：ストマ造設に用いられる腸管の部位によって分類される。病変に応じて、腸管の挙上が容易な回腸、横行結腸、S状結腸が選択されることが多い。
- 単孔式ストーマ：肛門側の腸管を完全に切除し、口側の腸管の断端1つのみを開口部とするストーマ。
- 双孔式ストーマ：腸管の口側端と肛門側端の2つを開口部とするストーマ。

ストーマサイトマーキング：
- ストーマを造設する位置を術前に決定し印をつけること。
- クリーブランド・クリニックの5原則や大村によるストーマサイトマーキングの原則が知られている。
- 位置決定の際は、患者の職業や生活状況の他、姿勢や服装なども考慮する。
- 緊急時でも、できる限りマーキングを行う。位置が決定できなくても、避けるべき場所と造設可能な範囲がわかるように印をつけることが望ましい。

ストーマ造設術：
- 一般的には開腹されている状態でストーマ造設を行う。
- 単孔式および双孔式ストーマの造設の流れは以下の通りである。

術後の管理：
- 造設術後、ストーマからの排泄は、回腸ストーマで1～2日、結腸ストーマで3～5日程度で始まる。
- 術直後からストーマ装具を装着し、手術創の汚染を防ぎ、ストーマの保護排泄の管理をする。

このように、腫瘍性膵嚢胞や腹部外傷、ストーマケアに関する情報を正確に理解し、適切な治療と管理を行うことが重要です。

### ストーマ装具の種類

ストーマ装具には、単品系装具（ワンピース系装具）と二品系装具（ツーピース系装具）があります。

#### 単品系装具（ワンピース系装具）
- 面板とストーマ袋が一体となっている。
- ストーマ袋が外れる心配がない。
- 面板が薄く、袋が軽くてやわらかいものが多いため、装着時に違和感がない。
- 二品系と比較して安価である。
- ストーマ袋だけを交換することができない。
- 面板ストーマ孔をカットする際に注意が必要。

#### 二品系装具（ツーピース系装具）
- 面板とストーマ袋を別々に交換できる。
- 状況に応じてストーマ袋の種類を使い分けることができる。
- 装着時にストーマを直接観察できる。
- 激しく動いた際に外れる可能性がある。
- フランジとストーマ袋を合わせる手技を習得する必要がある（接合方法には、はめこみ式、ロック式、粘着式がある）。
- 単品系と比較して高価である。

### ストーマ袋の種類

#### 下部開放型
- 排泄物が溜まったら排出口を開けて処理する。
- クリップ式：巻き上げた後、クリップで挟んで固定する。閉鎖の確認がしやすいが、指先にやや力が必要。
- 巻き上げ式：巻き上げた後、袋についているマジックテープで固定する。やわらかく接触時の違和感が少ない。
- キャップ式：キャップで閉じる。水様便でも漏れないため回腸ストーマに使用される。

#### 閉鎖型
- 排出口がないため使い捨てである。

### 面板の種類

#### 平面型
- 面板の皮膚への装着面が平らである。
- ストーマの高さが標準的で、周囲にしわやくぼみがない場合に用いられる。

#### 凸型
- 面板の皮膚への装着面が凸型になっている。
- ストーマの高さが低い場合やストーマ周囲にしわやくぼみがある場合に用いられる。
- 凸面により、ストーマ周囲の皮膚と密着し排泄物が漏れるのを防ぐ。
- 凸面による圧迫で皮膚障害が起こることがある。
- 患者の状況に応じ、凸型面板の深さ、形状、やわらかさを選択する。

### 皮膚保護剤

皮膚保護剤とは、「排泄・分泌物の皮膚接触を防止し、皮膚を生理的状態に保つ作用がある吸水性粘着剤」です。

#### 皮膚保護剤の種類
- 板状皮膚保護剤：平板状に断裁されたもの。切って使用するものやリング状のものがある。
- 用手成形皮膚保護剤：柔軟性があり手で自由に成形できるもの。
- 練状皮膚保護剤：アルコールやワセリンを加えてペースト状にしたもの。
- 粉状皮膚保護剤：吸水性に優れた粉末状のもの。

### ストーマ装具の交換

ストーマ装具の交換は、食後などの排泄量が多い時を避け、以下の手順で行います。

1. 便を処理する
   - ストーマ袋に溜まった便をトイレに流し、排出口に付着した便を拭き取った後、排出口を止める。

2. 面板に穴を開ける
   - ストーマの大きさを測り、はさみで面板ストーマ孔を開ける。
   - 面板ストーマ孔は、ストーマよりも1～3mm（術直後は腸管浮腫をきたすため5mm程度）大きくする。

3. ストーマ周囲の皮膚を洗う
   - ストーマや皮膚に付着した便を拭き取る。
   - 石けんを泡立て、湯で湿らせた布や指腹で皮膚を優しく洗う。
   - ぬるま湯で流した後、水分を拭き取り、皮膚を十分乾燥させる。

4. 装具をはがす
   - 皮膚が引っ張られないように皮膚を押さえながら装具をはがす。

5. 面板を装着する
   - 腹壁のしわが自然に伸びた状態で、穴の中心にストーマがくるように面板を貼付する。
   - ストーマ近接部から外側に向かって軽く圧迫して皮膚に密着させる。必要に応じて皮膚保護剤を使用する。

6. ストーマ袋を装着する
   - 面板にストーマ袋を装着する。
   - ストーマ袋を軽く下に引っぱり、確実に装着できているかを確認する。
   - ストーマ袋内の空気を抜き、排出口を止める。

### ストーマとその周囲の観察

ストーマやその周囲の観察は、異常を早期に発見し、皮膚障害や合併症を予防することにつながります。直接観察することが可能なストーマ装具交換の際はもちろんのこと、日頃より以下の項目を中心に、変化や異常がないか観察しておきます。

- ストーマの色と粘膜皮膚接合部の観察が重要です。
- 排泄物の性状、量、排ガスの有無を確認します。
- ストーマの大きさ、高さ、形状を確認します。
- ストーマ周囲の皮膚の状態（発赤、びらん、潰瘍など）を観察します。

### 合併症

#### 早期合併症
- 壊死：手術時の血流遮断や腸管の過緊張、捻転腸間膜の圧迫などが原因となります。壊死部の粘膜は暗赤色から黒色、白色と経過し、進行すると脱落します。
- 粘膜皮膚離開：粘膜皮膚接合部が離開している状態です。粘膜皮膚接合部の感染や腸間膜の緊張、ストーマ粘膜端の血流障害が原因となります。
- 浮腫：粘膜の腫脹がみられます。腸管の静脈還流障害が原因です。術後に高頻度で生じますが、一過性で時間経過とともに改善することが多いです。

#### 晩期合併症
- 狭窄：ストーマの内径が細くなり、排泄が不十分になる状態です。癒着や壊死などが原因となります。
- 脱出：腸管がストーマ造設時よりも飛び出した状態です。くしゃみなどによる腹圧上昇時の過剰な筋膜切開が原因となります。
- ストーマ傍ヘルニア：ストーマが通る腹壁に起こるヘルニアです。腹壁の脆弱化や腹圧上昇、造設時の過剰な筋膜切開が原因となります。

### 栄養管理

栄養管理は、入院中の患者の栄養状態を維持・改善し、治療効率を上げ、合併症を予防するために重要です。栄養状態を評価するために、主観的包括的評価（SGA）と客観的評価（ODA）を用います。

#### 主観的包括的評価（SGA）
- 病歴：体重の変化、食事摂取量の変化、消化器症状、病態とエネルギー代謝の関係などを評価します。
- 身体所見：見た目と身体診察によって総合的に栄養状態を判定します。

#### 客観的評価（ODA）
- 身体計測：身長、体重、上腕三頭筋皮下脂肪厚（TSF）、上腕筋肉周囲長（AMC）、BMI、上腕筋面積（AMA）、上腕周囲長（AC）、下腿周囲長（CC）などを測定します。
- 生化学検査：総コレステロール、コリンエステラーゼ、クレアチニン、血中尿素窒素（BUN）、トランスフェリン、血糖、総蛋白、アルブミン、プレアルブミン（トランスサイレチン）などを評価します。

### 栄養補給法の選択と併用

栄養補給法は、経口栄養、経腸栄養、静脈栄養（経静脈栄養）に大別されます。摂食・嚥下機能に問題がなく、消化管の状態が正常であれば経口栄養の適応となります。摂食・嚥下機能に問題がある場合は、経腸栄養もしくは静脈栄養の適応となります。この場合、消化管の機能に問題がなければ経腸栄養を、炎症などにより消化管に問題があれば静脈栄養を選択します。

#### 栄養補給法の選択
- 経口摂取が可能な場合：経口栄養を選択します。
- 経口摂取が不可能な場合：経腸栄養または静脈栄養を選択します。

#### 栄養補給法の併用
- 経口摂取が不十分な場合や、経腸栄養の適応となる患者でも本人が希望しない場合は、複数の栄養補給法の組み合わせを検討します（例：術後の患者に経口栄養と静脈栄養を組み合わせて対応）。

### 注意事項

#### 食事の注意
- 暴飲暴食を避け、バランスの良い食事を心がけます。
- 食事内容は排泄物の性状やにおい、ガスに影響を与えるため、注意が必要です。

#### 入浴時の注意
- 入浴に制限はなく、ストーマ装具をつけたままでも、装具を外しても入浴が可能です。
- 入浴用装具を用いることもできます。

#### 外出・旅行時の注意
- 装具交換に備え、予備の装具一式を持っていくことが重要です。
- 外出先周辺のオストメイト対応トイレを確認しておくと安心です。

#### 飛行機での注意
- 機内では気圧によりストーマ袋が膨らむため、ガス抜きフィルター付きストーマ装具を利用すると良いです。
- 機内にはさみを持ち込めないため、あらかじめ面板を切っておくと良いです。

#### 車での注意
- ストーマ装具は熱に弱いため、車内の温度が高くなる場所に置かないようにします。

#### 海外旅行での注意
- 予備の装具一式を特に多めに持っていくことが重要です。
- 海外で灌注排便法を実施する際は、飲料水を用いるようにします。

### 皮膚障害

#### 排泄物による皮膚障害
- 皮膚障害の中で最も多いのは、アルカリ性の便、消化液、汗が弱酸性の皮膚に付着して発赤、びらん、潰瘍となるものです。
- 発汗による雑菌増殖も皮膚障害の原因になります。

#### ストーマ装具による皮膚障害
- 面板の頻繁交換による剥離刺激や、長期使用による細菌感染が原因となります。
- 粘着テープやストーマ袋が皮膚に密着することも原因となります。

#### デルマドロームによる皮膚障害
- 炎症性腸疾患の壊疽性膿皮症が原因で、感染に対する生体反応や免疫機能の変化などが考えられます。
- 肝硬変の静脈瘤がストーマを中心に放射状に静脈瘤を形成し、出血を繰り返すことがあります。

### 予防と治療
- 便や消化液をなるべく皮膚に付着させないようにします。
- 面板のストーマ孔とストーマのサイズを合わせます。
- 定期的な装具交換で清潔を保ちます。
- 面板の適正な交換間隔を守ります。
- 粘着テープによる過度の補強を避けます。
- ストーマ袋は皮膚に密着させないようにします。
- 皮膚保護剤の見直しやパッチテストを行うこともあります。
- 排泄物の汚染を防ぎ、滲出液をコントロールし治癒環境を整えます。全身管理、原疾患のコントロールが重要です。創傷治癒過程に沿ったケアを行います。
- 硬い面板による刺激、装具交換による剥離刺激を避けます。
- 出血時は圧迫止血を行います。

# 経腸栄養

経腸栄養では、胃と腸を使用するのが基本ですが、胃の機能に問題がある場合は腸のみを使用するケースもあります。鼻腔もしくは瘻孔より注入します。経腸栄養では、鼻腔もしくは体表に造設した瘻孔からカテーテルを介して栄養剤を注入します。カテーテルの留置先は胃であることが多いですが、十二指腸や空腸に留置する方法もあります。

## 経鼻経管栄養の特徴

経鼻経管栄養は、鼻腔から胃や十二指腸、空腸にカテーテルを留置して栄養剤を投与する方法です。比較的簡単に行うことが可能であり、経腸栄養法で非常に多く用いられています。患者が不快感を感じる点や、誤嚥を起こしやすい点がデメリットとなります。4週間未満の比較的短期間の症例で適応となります。

## 胃瘻栄養

胃瘻は、本来は腹腔外と胃内腔をつなぐ瘻孔のことを指しますが、胃瘻を利用した栄養補給を含めて胃瘻（栄養）と呼ばれます。胃瘻では瘻孔にカテーテルを留置し、栄養剤を注入します。胃を使用するため、腸瘻に比べてより生理的な栄養補給法といえます。その他、胃内容物のドレナージや減圧、pHモニター、薬物投与などに使用されるケースもあります。胃切除などにより胃瘻造設が難しい場合は腸瘻造設を検討します。

## 経皮内視鏡的胃瘻造設術（PEG）

経皮内視鏡的胃瘻造設術（PEG）は、内視鏡下で行う胃瘻造設法です。開腹の必要がなく、侵襲が小さいため、胃瘻造設の第一選択となります。PEGには、胃瘻カテーテルの口腔・咽頭通過の有無により、Pull法、Push法、Introducer法、Introducer変法といった術式が存在します。胃瘻造設後、カテーテルは胃内に留置する他、PEG-Jカテーテルを用いて空腸に留置することも可能です。

## 胃瘻カテーテルの種類

胃瘻カテーテルは体表側（外部ストッパー）と内部ストッパーの構造の違いにより、4種類に分けられます。

- **バンパー型**: 内部ストッパーが比較的硬い素材でできている。カテーテルが抜けにくく、交換頻度が低い（4～6カ月）。交換が難しい点や、内部ストッパーが胃壁に埋没しやすい点が短所。
- **バルーン型**: 蒸留水を注入したバルーンを内部ストッパーとして使用。交換が簡便であるが、カテーテルが抜けやすく、交換頻度が高い（1～2カ月）。1～2週間ごとに蒸留水の入れ替えが必要。
- **ボタン型**: 腹部にはチューブでなくボタンのようなふたがついている。邪魔なチューブがなく、事故抜去が起こりにくいが、栄養剤注入時に接続カテーテルが必要。
- **チューブ型**: 腹部からチューブが20～30cm出ている。栄養剤の注入が簡便であるが、チューブ内部が汚染されやすく、皮膚と接触しトラブルを起こすことがある。事故抜去が起こりやすい。

## 経腸栄養剤の種類

経腸栄養剤には以下の種類があります：

- **天然濃厚流動食**: 天然の食材を配合し、濃縮したもの。食物繊維や微量元素を補うことができる。
- **半消化態栄養剤**: 天然食品を人工的にある程度分解したもので、蛋白質は大豆蛋白、糖質はデキストリン、脂質は大豆油などの形で含まれる。
- **消化態栄養剤**: 栄養素のほとんどが消化された状態で配合されている。蛋白質は低分子ペプチド、糖質はデキストリン、脂質は少ない。
- **成分栄養剤**: 栄養素が完全に消化された状態で配合されている。蛋白質はアミノ酸、糖質はデキストリン、脂質は極めて少ない（全エネルギーの1～2％程度）。

## 経腸栄養の合併症

経腸栄養の合併症には以下のものがあります：

- **機械的合併症**: カテーテルの留置に関連して起こる。カテーテルと皮膚や粘膜との接触による物理的刺激や、気管へのカテーテルの誤挿入などが主な原因。
- **消化器合併症**: 栄養剤の高速投与や、栄養剤自体が高浸透圧や低温であること、栄養剤の細菌汚染などが原因となることが多い。その他、胃の内圧上昇や胃からの排出遅延なども合併症を引き起こす。
- **代謝性合併症**: 投与した栄養剤や水分によって体内の栄養素のバランスが崩れることで起こる。糖尿病などの基礎疾患を抱えている患者や、低栄養や下痢の患者でみられやすい。

## 静脈栄養

静脈栄養は、口や胃、腸が使えない患者にも栄養を補給できる点が非常に重要です。経口栄養や経腸栄養が不可能または不十分な場合には、静脈栄養を用います。静脈栄養は、消化管を使用しなくても栄養補給が可能ですが、カテーテルに細菌が入りこむことで起こるカテーテル関連血流感染症（CRBSI）や、消化管を使わないことで腸粘膜の萎縮が起こりやすい点には注意が必要です。

### 末梢静脈栄養（PPN）

- **概要**: 主に上肢の静脈を用いて、アミノ酸を含む糖電解質液を基本にビタミン製剤を加えて投与し、別途脂肪乳剤を用いて栄養補給を行う。
- **施行期間**: 2週間未満の短期間。
- **投与エネルギー量**: 800～1,000kcal/日程度。
- **使用する血管**: 橈側皮静脈、尺側皮静脈など。
- **合併症**: 静脈炎、血管痛など。

### 中心静脈栄養（TPN）

- **概要**: 血液量が多く、血流が速い中心静脈（上大静脈、下大静脈）に栄養剤を投与する。末梢静脈栄養では投与できない高濃度高浸透圧の薬剤を使用できるが、合併症が多い点には注意が必要。
- **施行期間**: 2週間を超える長期間。
- **使用する血管**: 内頸静脈、鎖骨下静脈、大腿静脈など。
- **合併症**: カテーテル挿入時の気胸、動脈穿刺、カテーテル関連血流感染症（CRBSI）、高血糖など。

## 栄養管理を適切に行うための多職種による専門チーム（NST）

NST（栄養サポートチーム）は、患者の栄養管理を専門に行う医療チームです。医師、看護師、管理栄養士、薬剤師などの多職種から構成され、適切な栄養管理の実施による患者の栄養状態の改善、各種合併症の予防、入院期間の短縮や医療費の節約などに貢献しています。

- **医師**: 栄養補給法の方針決定、栄養補給法の選択・評価、スタッフの教育・指導、栄養補給法のリスク対策。
- **薬剤師**: 薬剤の情報提供・提案、静脈栄養法のプランニング、処方内容のモニタリング、薬剤の適正な使用法の指導。
- **管理栄養士**: 栄養アセスメント、必要栄養量の算出、栄養補給法のプランニング、モニタリング、経腸栄養メニューの提案、食種・食形態の調整。
- **看護師**: 患者の全身状態、摂食状況、日常生活動作の把握、栄養障害例のスクリーニング、栄養投与経路の管理維持。

その他、歯科医師や臨床検査技師、理学療法士、作業療法士が加わるケースもあります。所定の条件を満たせば栄養サポートチーム加算の算定が可能です。

