# グラム陽性菌感染症

## グラム陽性菌

### カタラーゼ
過酸化水素 (H₂O₂) を水と酸素に分解する酵素。酸素存在下で発育できる菌はこれを持つ。

### バチルス属菌
グラム陽性桿菌であり、芽胞を形成する。好気性または通性で、多くは土壌や水辺に存在する。代表的なものに炭疽菌 (B. anthracis)、セレウス菌 (B. cereus)、枯草菌 (B. subtilis) がある。

### B群レンサ球菌 (GBS)
ヒトの膣や腸管にしばしば定着している菌であり、発症率は低いが、産道感染により新生児に髄膜炎や敗血症、肺炎などを起こすことがある。膣に保菌している妊婦には分娩中、母子感染予防のためペニシリン点滴静脈注射を行う。

### グラム陽性球菌の分類
グラム染色によって陽性を示す病原性細菌のうち、球菌では黄色ブドウ球菌や化膿性レンサ球菌が代表的であり、多くは好気性菌や通性菌である。

#### 代表的なグラム陽性球菌
- **黄色ブドウ球菌 (Staphylococcus aureus)**
- **表皮ブドウ球菌 (Staphylococcus epidermidis)**
- **化膿レンサ球菌 (Streptococcus pyogenes)**
- **アガラクチア菌 (Streptococcus agalactiae)**
- **肺炎球菌 (Streptococcus pneumoniae)**
- **緑色レンサ球菌 (viridans streptococci)**
- **腸球菌 (Enterococcus faecalis, Enterococcus faecium)**

### グラム陽性球菌の特徴
グラム陽性球菌はカタラーゼを産生するかどうかでブドウ球菌とレンサ球菌・腸球菌に大別できる。さらにブドウ球菌はコアグラーゼを産生する黄色ブドウ球菌と表皮ブドウ球菌などのコアグラーゼを産生しないコアグラーゼ陰性ブドウ球菌 (CNS) に分けることができる。

### 主要なグラム陽性桿菌
- **ジフテリア菌 (Corynebacterium diphtheriae)**
- **リステリア菌 (Listeria monocytogenes)**
- **炭疽菌 (Bacillus anthracis)**
- **クロストリジウム属菌 (Clostridium属)**

### スーパー抗原
スーパー抗原とは非特異的に多くのT細胞を活性化する物質をいう。グラム陽性菌である黄色ブドウ球菌やA群β溶連菌が産生する毒素の一部はスーパー抗原として働き、主に全身性の病態を引き起こす。

### 黄色ブドウ球菌の耐性化
黄色ブドウ球菌に対して、これまで様々な抗菌薬が開発、使用されてきた。一方、黄色ブドウ球菌は様々な機序で抗菌薬に対する耐性を獲得してきた。特にメチシリン耐性黄色ブドウ球菌 (MRSA) は、薬剤耐性菌として重要である。

### MRSAの特徴
MRSAはペニシリン結合蛋白 (PBP) に加えてPBP2'を産生する。通常β-ラクタム系薬はPBPに結合して細胞壁合成を阻害するが、PBP2'には結合しにくいため細胞壁の合成が阻害されず、MRSAは増殖を続ける。PBP2'はmecA遺伝子 (耐性遺伝子) によってコードされる。

### 黄色ブドウ球菌と表皮ブドウ球菌の比較
- **黄色ブドウ球菌 (Staphylococcus aureus)**
  - コアグラーゼ陽性
  - 病原性が高く、多彩な病態を呈する
  - 健常者でも、傷部位から組織内や血中に侵入した場合などに病巣を形成する

- **表皮ブドウ球菌 (Staphylococcus epidermidis)**
  - コアグラーゼ陰性
  - 病原性は低く、免疫能低下時の日和見感染により発症する
  - カテーテルなどの人工物に付着しやすい

### 黄色ブドウ球菌感染症
黄色ブドウ球菌は直接侵襲によるものと、菌が産生する毒素によるものの2つに分けられる。代表的な疾患には以下がある。

#### 直接侵襲による疾患
- **骨髄炎**
  - ブドウ球菌によるものが多く、5～14歳の男児に好発する。化膿巣からの血行感染によるものがほとんどで、他に外傷などによる直接感染がある。

- **膿痂疹**
  - 表皮浅層に限局して膿庖と痂皮が混在する状態。

- **毛包炎 (毛襄炎)**
  - ブドウ球菌感染により、毛包浅層に限局して炎症が起こる。毛孔に一致した紅斑や膿萢を形成する。

- **瘻疽 (細菌性爪囲炎)**
  - 爪周囲に生じた急性化膿性炎症であり、拍動性の激痛、著明な圧痛を伴う。

#### 産生毒素による疾患
- **ブドウ球菌性食中毒**
  - 加工食品の中に混入・増殖した黄色ブドウ球菌が産生したエンテロトキシン (腸管毒素) を摂取することによって生じる。潜伏期は1～6時間と細菌性食中毒の中で最短であり、発熱はなく回復も早い。エンテロトキシンは耐熱性であるため、食前加熱は無効である。

- **ブドウ球菌性熱傷様皮膚症候群 (SSSS)**
  - 黄色ブドウ球菌の産生毒素である表皮剥脱毒素 (ET) が原因となる。新生児や乳幼児に好発し、発熱を伴う口周囲の発赤・水庖から始まり、全身に広がる。

### レンサ球菌感染症
レンサ球菌には化膿レンサ球菌 (Streptococcus pyogenes) や肺炎球菌 (Streptococcus pneumoniae) などが属する。治療の第一選択はペニシリンGである (PRSPを除く)。

#### 代表的なレンサ球菌の分類
- **化膿レンサ球菌 (Streptococcus pyogenes)**
  - A群β溶血性レンサ球菌 (A群β溶連菌)
  - 主な感染症: 咽頭炎、扁桃炎、猩紅熱、丹毒、痂皮性膿痂疹、劇症型A群レンサ球菌感染症など

- **アガラクチア菌 (Streptococcus agalactiae)**
  - B群レンサ球菌 (GBS)
  - 主な感染症: 新生児の敗血症、髄膜炎、肺炎

- **肺炎球菌 (Streptococcus pneumoniae)**
  - 主な感染症: 髄膜炎、副鼻腔炎、肺炎、中耳炎

- **緑色レンサ球菌 (viridans streptococci)**
  - 主な感染症: 感染性心内膜炎

### A群β溶連菌の病原性
A群β溶連菌の病原性は、産生される毒素・酵素や表面抗原のM蛋白などの作用により発揮される。急性感染症は上気道と皮膚・軟部組織の感染症が多く、続発症は主に産生された抗体や免疫複合体によるもので、先行感染から数週間後に発生する。

#### 急性感染症
- **急性咽頭炎・扁桃炎**
  - A群β溶連菌は、急性咽頭炎・扁桃炎の原因となる細菌の中で最も多い。3～14歳に好発し、高熱、扁桃の発赤、圧痛を伴う前頚部リンパ節腫脹などがみられる。

- **丹毒**
  - 主にA群β溶連菌による真皮の炎症である。顔面・下肢などに急速に広がる紅斑がみられ、高熱、悪寒などの全身症状を伴う。紅斑は浮腫状に硬化し、境界が鮮明で瘤痛を伴うことが特徴的である。

### 続発症
- **リウマチ熱**
  - A群β溶連菌感染後に発生する免疫学的機序による続発症である。Jones診断基準に基づき、主症状2項目以上、または主症状1項目と副症状2項目以上で診断される。

- **急性糸球体腎炎**
  - A群β溶連菌感染後に発生する続発症であり、血尿、蛋白尿、高血圧などがみられる。

以上がグラム陽性菌感染症に関する主要な情報です。

A群β溶連菌による急性感染症の後、数週間の潜伏期を経て続発症を認めることがあります。続発症には溶連菌感染後急性糸球体腎炎（PSAGN）やリウマチ熱・リウマチ性心疾患があります。これらは免疫反応が原因と考えられていますが、近年は先進国ではほとんど見られません。

ASO、ASKの上昇は溶連菌による先行感染の証拠となり、続発症の診断に用いられます。いずれもA群β溶連菌によるものです。

### 溶連菌感染後急性糸球体腎炎（PSAGN）
主に3～10歳の小児に好発し、先行感染から1～3週間で発症します。乏尿、血尿、蛋白尿、浮腫、高血圧をきたします。血清中のASO、ASKの上昇が見られます。潜伏期は1～5週間です。免疫複合体が形成され、血中を循環した免疫複合体が糸球体に沈着し、Ⅲ型アレルギーを引き起こします。

### リウマチ熱・リウマチ性心疾患
A群β溶連菌への感染を繰り返すと、心弁膜に慢性進行性の障害を引き起こします（リウマチ性心疾患）。そのため、リウマチ熱患者にはペニシリンの予防内服が推奨されます。特に僧帽弁の弁膜炎の結果、僧帽弁狭窄（MS）や僧帽弁逆流（MR）をきたすことがあります。発熱や移動性の関節炎で発症し、心炎、輪状紅斑、皮下結節が見られるのが特徴的です。

### 感染性心内膜炎
弁膜症や先天性心疾患などで傷害を受けた心内膜に血栓が形成され、微生物が定着することによって発症する全身性敗血症性疾患です。緑色レンサ球菌、黄色ブドウ球菌、表皮ブドウ球菌、腸球菌などのグラム陽性球菌が原因菌の大部分を占め、抜歯などの歯科処置や中心静脈カテーテル留置が主な感染源となります。菌血症や合併症の症状に加え、血液培養、心エコーで診断を確定します。治療は原因菌に応じた抗菌薬の投与を行い、心不全や塞栓症のリスクがある場合は外科的治療を考慮します。

### 猩紅熱
A群β溶連菌による咽頭炎・扁桃炎に全身性の発疹を伴うものを猩紅熱と呼びます。発疹は発熱毒素（Spe）によるもので、皮膚全体が発赤して鮮紅色となります。幼児・学童に好発します。顔面は紅斑様となるが、口周囲に発疹は見られず蒼白に見えることがあります。発疹は手掌・足底でも見られません。確定診断は咽頭培養による菌の同定、または迅速診断キットによる抗原検出で行います。ペニシリン系薬が第一選択で、続発症（PSAGN、リウマチ熱）予防のため10日間の投与が必要です。

### 劇症型溶血性レンサ球菌感染症（STSS）
A群β溶連菌による軟部組織の壊死性炎症や多臓器不全、ショックを伴う急速進行性感染症です。致死率は30～40％と高く、予後不良です。確定診断は血液や壊死軟部組織の培養でのβ溶血性レンサ球菌の検出によります。治療は全身管理（大量輸液など）、ペニシリン系薬＋クリンダマイシン大量静脈注射、壊死組織の除去（デブリードマン）、免疫グロブリン投与（毒素に対する中和抗体としての作用）を行います。

### 肺炎球菌性肺炎
肺炎球菌（Streptococcus pneumoniae）による肺炎で、多くは大葉性肺炎の形をとります。基礎疾患のない成人の肺炎（市中肺炎）の中で最も多いです。インフルエンザ感染後、高齢者、慢性呼吸器疾患の患者などに好発します。上気道炎に引き続き、高熱、咳嗽が見られ、鉄さび色の膿性痰が出現します。打診で濁音、聴診で肺呼吸音の減弱と水泡音（coarse crackles）が聞かれます。血液検査で白血球数増加、赤沈増加、CRP陽性が見られます。胸部X線像で大葉性肺炎や気管支肺炎像が見られます。確定診断は喀痰培養で行います。高用量ペニシリン系薬（アンピシリン、ペニシリンGなど）が第一選択です。

### 腸球菌
腸球菌は鎖状に連なったグラム陽性球菌であり、かつてはD群レンサ球菌に分類されていましたが、Enterococcus属菌として独立しました。臨床的に重要な菌はE. faecalisとE. faeciumです。これらは腸管や女性生殖器に常在し、健常者に対して病原性は乏しいですが、医療関連感染（易感染性宿主への日和見感染）の原因菌として重要です。

治療薬の第一選択はペニシリン系薬（アンピシリン、ペニシリンGなど）であり、耐性がある場合はバンコマイシンを選択します。感染性心内膜炎などの重症感染症では、アミノグリコシド系薬を併用します。

### ジフテリア
ジフテリア菌（Corynebacterium diphtheriae）の飛沫感染によって生じる上気道粘膜疾患です。粘膜に生じる偽膜が特徴的で、咽頭から喉頭にまで広がり、気道閉塞に至ることもあります。近年はワクチンの普及により、わが国での患者報告はほぼありません。確定診断は培養とPCR法での菌の検出によります。治療には抗毒素血清を使用し、予防にはジフテリアトキソイドを含むDPT-IPVワクチンを接種します。

### グラム陰性菌感染症
グラム陰性桿菌には、ヒトに対して病原性を有するものが多く含まれます。代表的なグラム陰性桿菌には、Escherichia coli（大腸菌）、Salmonella（チフス菌）、Shigella（赤痢菌）、Yersinia（ペスト菌）、Klebsiella（肺炎桿菌）、Proteus、Vibrio（コレラ菌）、Haemophilus（インフルエンザ菌）、Campylobacter、Helicobacter（ピロリ菌）などがあります。

グラム陰性球菌の代表菌は、Neisseria属菌（淋菌、髄膜炎菌）とMoraxella属菌です。これらの菌はしばしば日和見感染症を引き起こします。

カルバペネム耐性腸内細菌科細菌（CRE）は、ペニシリン系薬、セフェム系薬、カルバペネム系薬に対して耐性を持つため、治療が困難です。CREの発生と感染拡大を防ぐためには、適切な感染管理が重要です。

# 大腸菌感染症

**大腸菌 (Escherichia coli)** は腸内常在菌の一つですが、その中には様々な病原性を持つものが存在します。これらを下痢原性大腸菌といい、腸管感染症を引き起こします。

## 血清型
血清型は微生物の分類法の一つで、特定したい抗原に対応する抗体を反応させて判別します。大腸菌以外でも主に腸内細菌科細菌の細分化に役立ちます。

## ベロ毒素 (VT)
腸管出血性大腸菌 (EHEC) が産生する毒素で、大腸、腎臓、脳などの血管内皮細胞を傷害し、それぞれ出血性大腸炎、溶血性尿毒症症候群 (HUS)、急性脳症を引き起こします。1型と2型があり、1型は赤痢菌が産生する志賀毒素 (Stx) と構造が同一で、2型は類似しています。

## ヘリコバクター・ピロリ (Helicobacter pylori)
鞭毛を持ったグラム陰性らせん状桿菌で、強力なウレアーゼ活性により尿素からアンモニアを産生し、胃酸を中和して胃粘膜に感染・生息します。胃・十二指腸潰瘍などを引き起こし、除菌にはプロトンポンプ阻害薬とアモキシシリン、クラリスロマイシンの3剤併用療法を行います。

## 大腸菌の分類
大腸菌には無害な腸内常在菌の一群と、有害な下痢原性大腸菌の一群があります。下痢原性大腸菌は毒素を産生し、細胞に強固に接着するなどの病原性を持ち、下痢（食中毒）を引き起こします。健康な人からは検出されません。

## 下痢原性大腸菌の種類
- 病原性大腸菌 (EPEC)
- 毒素原性大腸菌 (ETEC)
- 腸管侵入性大腸菌 (EIEC)
- 腸管出血性大腸菌 (EHEC)
- 腸管凝集性大腸菌 (EAggEC)

## 病原性大腸菌 (EPEC)
強固に接着し、微絨毛の破壊や細胞骨格の変形を引き起こします。小児下痢症の原因菌となります。

## 毒素原性大腸菌 (ETEC)
易熱性エンテロトキシン (LT) と耐熱性エンテロトキシン (ST) を産生し、旅行者下痢症の一般的な原因菌です。

## 腸管侵入性大腸菌 (EIEC)
腸管上皮細胞への侵入と破壊を引き起こし、粘血便を呈します。

## 腸管出血性大腸菌 (EHEC)
ベロ毒素を産生し、出血性大腸炎やHUS、急性脳症などの重症合併症を伴うことがあります。主にO157:H7が知られています。

## 腸管凝集性大腸菌 (EAggEC)
凝集塊となって上皮細胞に付着し、ST様毒素 (EAST) を産生します。

## 腸管出血性大腸菌 (EHEC) 感染症
EHECが産生するベロ毒素により発症し、出血性大腸炎やHUS、急性脳症を引き起こします。確定診断は糞便からのベロ毒素産生大腸菌の検出によります。

## 治療
軽症の場合は安静と経口補液を行い、重症の場合やリスクがある場合は抗菌薬投与を考慮します。小児にはホスホマイシン、成人にはニューキノロン系薬を投与します。HUS合併例では急性腎不全に対する支持療法や透析療法を行います。

## 予防
EHECは熱に弱く、75℃で1分加熱すると死滅します。抗菌薬投与については、毒素排出による合併症の危険性が指摘されており、現時点で統一した見解は得られていません。

## 細菌性赤痢
赤痢菌 (Shigella) が大腸上皮細胞に侵入・増殖し、化膿性炎症で頻回の粘血便を特徴とする疾患です。現在では国外での感染例が多いですが、国内での家族内感染や食中毒としての発生もあります。

## 確定診断
糞便からの赤痢菌の検出によります。

## 治療
対症療法として脱水の改善や整腸薬を使用し、抗菌薬としてニューキノロン系薬を投与します。

## 予防
感染源は患者や保菌者の糞便などから経口感染するため、手洗いや衛生管理が重要です。

## サルモネラ感染症
サルモネラ属菌の多くは食中毒の原因菌となり、急性胃腸炎を引き起こします。代表的なものに腸炎菌 (S. Enteritidis) やネズミチフス菌 (S. Typhimurium) があります。

## 確定診断
糞便からの菌の検出によります。

## 治療
対症療法として脱水の補正や症状の緩和を行い、抗菌薬投与は通常行いませんが、乳幼児や高齢者、免疫不全患者などのハイリスク症例では抗菌薬投与を考慮します。

## 予防
食中毒発生動向の調査や食物取扱者の健康管理が重要です。

## エルシニア感染症
エルシニア属菌による感染症には、ペスト菌 (Y. pestis) によるペストや腸炎エルシニア (Y. enterocolitica) によるエルシニア腸炎などがあります。

## ペスト
ペストは腺ペストと肺ペストの2型があり、感染率・致死率が高く、バイオテロへの使用が懸念されています。抗菌薬が有効で、治療にはストレプトマイシンやテトラサイクリン系薬が用いられます。

## エルシニア腸炎
腸炎エルシニアが原因で、汚染された食肉類の摂取やペットとの接触によって経口感染します。軽度の発熱や下痢、右下腹部の腹痛、嘔吐などの消化器症状を呈し、急性虫垂炎に似た臨床像を示します。

## 治療
重症例にはアミノグリコシド系薬やニューキノロン系薬、テトラサイクリン系薬などの抗菌薬投与を検討します。

# コレラ

コレラ菌（Vibrio cholerae O1およびO139）が産生するコレラ毒素（外毒素）によって引き起こされる急性下痢症（感染毒素型食中毒）。コレラ毒素が小腸上皮細胞内に侵入して病原性を発揮する。多量・頻回の米のとぎ汁様便が特徴的で、高度の脱水をきたす。わが国では旅行者下痢症としての発症が多い。3類感染症に指定されている。

## ツルゴール（皮膚緊満度）

皮膚の緊張の度合いを臨床的に表す用語。皮膚をつまんでひだをつくり、手を離した際の皮膚が元に戻る様子を評価する。脱水症や栄養障害などでツルゴールが低下すると、つまんだ状態からひだが戻らずしばらく残る。

## 環状アデノシン一リン酸（cAMP）

細胞内で情報伝達を担うセカンドメッセンジャーであり、細胞膜受容体からシグナルが伝達されると、ATPから産生される。cAMP依存性の酵素を活性化し、様々な細胞機能を調節している。

## 経口補水液（ORS）

グルコースや電解質（Na+やK+など）を一定の割合で水に溶解したもの。軽～中等症の脱水補正に用いられ、有効性が高い。

## コレラの症状と治療

- 経口感染
- 発熱はなく、腹痛もないことが多い
- 米のとぎ汁様便の頻発
- 急速に進行する脱水症状がみられる

### 確定診断

糞便や吐物からのコレラ菌の分離・同定、かつコレラ毒素や毒素産生遺伝子の検出による。

### 治療

- 対症療法：軽症例では経口補水液投与、重症例では大量静注による輸液
- 薬物療法：ニューキノロン系薬やテトラサイクリン系薬の投与（下痢や排菌期間の短縮のため）

※早期に適切な治療が行われれば予後良好

## 感染しやすい人

- コレラ菌は酸性環境に弱く、胃酸により殺菌されるため、胃切除者や胃酸分泌抑制薬服用者、高齢者では感染しやすく、重症化もしやすい。

---

# 腸炎ビブリオ感染症

腸炎ビブリオ（Vibrio parahaemolyticus）は食中毒の原因となり、急性下痢症を引き起こす。夏季に腸炎ビブリオで汚染された魚介類を生食することにより感染し、腹痛や下痢を生じる。数日で自然治癒することが多い。

## 神奈川現象

ヒトの赤血球を加えた特殊な血液寒天培地（我妻培地）で腸炎ビブリオを培養すると溶血性を示すことがあり、これを神奈川現象（陽性）と呼ぶ。ヒトに病原性を示す株でのみ陽性となるため、溶血毒が病原因子と大きく関わると考えられ、耐熱性溶血毒（TDH）の同定に繋がった。

## 感染経路と症状

- 夏季の魚介類の生食や、汚染されたまな板で調理した食品を食べることによって感染する。
- 6～24時間（平均12時間）の潜伏期を経て、激しい腹痛や水様性下痢（まれに血便）、発熱、嘔吐などの症状が出現するが、多くは数日で自然治癒する。

### 治療

- 脱水症状が強い場合は輸液などの対症療法を行う。
- 重症例に対してはニューキノロン系薬などの抗菌薬を投与する場合もある。

---

# カンピロバクター感染症

カンピロバクター属菌は、家畜の腸管に高率に生息し、汚染された食肉や生乳などを介してヒトに経口感染する（人獣共通感染症）。カンピロバクター感染症の原因菌の90%以上をC. jejuniが占める。細菌性食中毒（下痢症）の中では最も高率にみられる。

## ギラン・バレー症候群

急性の運動麻痺を主徴とする、炎症性多発ニューロパチーの代表的疾患。先行感染を伴うことが多い。大半は6カ月以内に自然治癒するが、四肢の筋力低下などの後遺症がみられたり、呼吸筋麻痺により死亡する場合がある。

## フィッシャー症候群

外眼筋麻痺、運動失調、腱反射消失を三徴とする、ギラン・バレー症候群の一亜型。カンピロバクター属菌などの先行感染を伴うことが多く、ギラン・バレー症候群と同様に自己免疫的機序が発症に関与していると考えられる。予後は良好である。

## 感染経路と症状

- 家畜からの汚染食品（鶏肉などの食肉、生乳など）を摂取後、2～7日で発症（潜伏期が長い）。
- 腹痛、下痢（水様性、時に粘血便）、発熱がみられる。

### 確定診断

便培養（Skirrow血液寒天培地）での菌の検出による。

### 治療

- 対症療法：輸液（脱水の是正）
- 重症例に対してはマクロライド系薬を投与する。

---

# 百日咳

Bordetella pertussis（百日咳菌）の飛沫感染による急性気道感染症で、特有のけいれん性の咳発作（レプリーゼ）とリンパ球優位の白血球著増を特徴とする。発症は小児が中心であるが、近年では成人の症例も多い。乳児では重症化しやすく、死亡者の大半を1歳未満が占めている。治療はマクロライド系薬の投与、予防は4種混合（DPT-IPV）ワクチン接種を行う。

## 症状と治療

- 好発：小児
- 高熱の感冒様症状が1～2週間継続（カタル期）
- 夜間に特有の痙咳発作が出現（レプリーゼ）
- 血液検査で、白血球数15,000/μL以上、リンパ球70%以上（リンパ球優位の白血球増加）、CRP(-)、赤沈正常（炎症所見なし）
- 胸部X線像で、著変なし

### 確定診断

鼻咽頭からの菌の分離（Bordet-Gengou培地で培養）やPCR法による遺伝子検出による。

### 治療

- マクロライド系薬が第一選択。
- カタル期からの抗菌薬投与により、痙咳発作を軽減できる。

### 合併症

- 肺炎、無気肺、中耳炎、脳症、激しい咳嗽に伴う気胸やヘルニアなど。

### 感染予防

- 百日咳は飛沫感染により感染し、1～2週の潜伏期の後、カタル期、痙咳期、回復期という3期の臨床経過をたどる。
- カタル期は排菌が多く、周囲へ感染力が最も強い時期となる。

---

# インフルエンザ菌感染症

主に鼻咽腔に常在するインフルエンザ菌（Haemophilus influenzae）によって引き起こされる感染症である。小児の髄膜炎や敗血症などを惹起するのは莢膜型の血清型b（Hib）がほとんどである。

## 感染経路と症状

- 主に飛沫感染や接触感染により菌が鼻咽腔に侵入、定着する。
- 乳幼児の20～50%は無莢膜型を保菌している。

### 非侵襲性感染症

- 中耳炎
- 副鼻腔炎
- 気管支炎
- 慢性閉塞性肺疾患（COPD）増悪など

### 侵襲性感染症

- 髄膜炎
- 敗血症
- 急性喉頭蓋炎

### 治療と予防

- 抗菌薬や合併症に対する副腎皮質ステロイドの投与などが行われる。
- Hibワクチンの接種が重要である。

---

# クレブシエラ感染症

クレブシエラ属に属するグラム陰性桿菌であるクレブシエラ（K. pneumoniae）やK. oxytocaなどによって引き起こされる感染症。クレブシエラ属菌はヒトの上気道や口腔、腸管に常在し、主に医療関連感染症の原因菌として知られる。

## 感染経路と症状

- 主な感染経路は、入院患者や医療従事者の手指などを介した接触感染と考えられている。
- 手術部位やカテーテルからの感染や他の感染症の抗菌薬治療による菌交代現象による感染など、医療行為と深く関係している。
- 症状としては、肺炎や尿路感染症、胆嚢・胆管炎、敗血症、肝膿瘍などがある。

### 治療

- Klebsiella属菌はもともとペニシリナーゼを保有しているため、ペニシリン系薬は通常無効である。
- 耐性菌の可能性がある場合にはカルバペネム系薬を選択する。

### 抗菌薬関連出血性大腸炎

- 合成ペニシリン系薬などの抗菌薬投与後、数日で発症する出血性大腸炎のことをいう。
- K. oxytocaや大腸菌が原因菌として注目されている。
- 血性下痢で発症し、突然の激しい腹痛などの症状を呈する。
- 内視鏡所見として、上行結腸から横行結腸を中心に、びまん性の発赤や出血浮腫などがみられる。
- 原因薬剤を中止することで速やかに改善し、予後は良好である。

---

# 急性喉頭蓋炎

急性喉頭蓋炎とは、喉頭蓋に限局した急性の蜂巣炎である。急速に進行して気道が閉塞し、窒息死する場合もある。インフルエンザ菌やA群レンサ球菌によるものが多い。

### 治療

- 気道の狭窄が高度で窒息死の危険性がある場合には気道確保のための気管内挿管や気管切開を優先に行い、早期に抗菌薬や副腎皮質ステロイドの投与を開始する。

---

以上が整形された医学テキストです。

# 緑膿菌感染症

緑膿菌 (Pseudomonas aeruginosa) は、自然界に広く存在するグラム陰性桿菌である。日和見感染症として重要で、感染防御機構が破綻した患者に肺炎や敗血症を引き起こし、予後不良となることがある。また、尿路感染症、皮膚感染症、外耳炎、角膜炎の原因となる。

## NAC寒天培地
ナリジクス酸（キノロン系薬）などを含有した寒天培地。緑膿菌の選択培地であり、黄緑色のコロニーとして検出される。

## ピオシアニン
緑膿菌が産生する色素の一つで青緑色を呈する。哺乳動物のミトコンドリアにおける呼吸阻害作用や、気道粘膜の線毛運動障害をもたらす病原因子として作用する。

## バイオフィルム
菌体と菌体外多糖類からなる膜である。ある種の細菌は生体内や留置カテーテルなどに定着し、菌体外に多糖類を分泌してバイオフィルムを形成する。それによって宿主の免疫機構や消毒薬・抗菌薬を回避するため、排除が困難となり、治療に抵抗性を示す。

## 感染経路
緑膿菌は易感染性宿主に生じる日和見感染症の代表的な原因菌であり、その感染経路は内因性感染と外因性感染に大別される。

### 内因性感染
- 抗菌薬の長期投与により菌交代現象が生じる
- 常在または定着している緑膿菌が異常に増殖し、感染を引き起こす

### 外因性感染
- 直接または医療従事者の手指や医療器具を介して感染する

## 主な疾患
緑膿菌感染症では各臓器が障害され、呼吸器感染症、尿路感染症、皮膚感染症、敗血症を引き起こす。呼吸器感染症では気管内挿管や人工呼吸器の使用、気道の排菌力低下が、皮膚感染症では外傷や熱傷、外科手術が、尿路感染症では尿道カテーテルの留置や尿路閉塞が主な発症因子となる。

## 多剤耐性緑膿菌 (MDRP)
緑膿菌は様々な抗菌薬に対して自然耐性を持つが、その中で本来有効とされてきたカルバペネム系薬、アミノグリコシド系薬、ニューキノロン系薬の3剤全てに耐性を獲得したものを多剤耐性緑膿菌 (MDRP) と呼ぶ。MDRPは通常の緑膿菌と病原性は変わらないが、有効な抗菌薬がほぼないことが大きな問題となる。

## 治療
- 分離された緑膿菌の薬剤感受性試験の結果をもとに抗菌薬を選択する
- 特に肺炎の重症例、敗血症など症状が重篤な場合は抗菌薬の併用療法を検討する
- MDRPに対しては、ポリペプチド系薬（コリスチン）の投与または他の抗菌薬との併用療法を行う

# アシネトバクター感染症
アシネトバクター属菌による日和見感染症である。アシネトバクター属菌は好気性のグラム陰性桿菌であり、検体から分離される中ではA. baumanniiが最も多い。形態は短桿菌であるが、しばしば双球菌状にも見える。基本的には非運動性である。土壌や水、ヒトの皮膚などに広く分布し、乾燥環境にも比較的強い。病原性は弱いが、易感染性宿主に対する日和見感染症の原因となり、医療関連感染において重要な菌の一つである。

## 感染経路
- ICU入院患者における人工呼吸器管理下での肺炎や中心静脈カテーテル留置による敗血症、尿道カテーテル留置における尿路感染症などを引き起こす

## 治療
- 薬剤感受性試験を行い、β-ラクタマーゼ阻害薬配合剤（アンピシリン・スルバクタム）、カルバペネム系薬、テトラサイクリン系薬、アミノグリコシド系薬、ニューキノロン系薬、ST合剤から選択する
- 重症の場合には抗菌薬の併用療法も検討する

# セラチア感染症
セラチア菌 (Serratia marcescens) などによる日和見感染症である。セラチア属菌は腸内細菌科に属するグラム陰性桿菌である。セラチア菌がヒトへの感染症の大部分を占める。空気中や土壌、水中などに広く分布し、湿潤環境を好む。赤色の色素を産生する菌種が多いが、臨床では色素非産生菌もセラチア属菌に分類される。病原性は弱いが、低水準消毒薬に抵抗性があり、医療関連感染の原因菌の一つである。

## 感染経路
- 医療関連感染例では、医療従事者に付着した菌が、様々な医療行為を通じて患者に感染したと考えられている

## 治療
- 第三・四世代セフェム系薬やニューキノロン系薬、カルバペネム系薬、アミノグリコシド系薬が有効であり、薬剤感受性試験の結果から選択する
- 抗菌薬に耐性を示すものが多く、一部は上記の抗菌薬に対しても耐性を示す多剤耐性菌として報告されている

# レジオネラ症
レジオネラ菌 (Legionella pneumophila) は、河川、土壌に生息し、循環式風呂や温泉、冷却塔などの人工環境でも増殖しやすい。レジオネラ症は、レジオネラ肺炎やポンティアック熱を引き起こす。

## 感染経路
- 人工環境で増殖した菌を含む霧（エアロゾル）の吸入や、汚染された水の誤嚥などにより感染する
- ヒトーヒト感染は報告されていない

## 症状
- 高熱や咳嗽、胸痛などの肺炎症状を呈し、急激に呼吸困難が増悪する
- 比較的徐脈や下痢、精神・神経症状、血液検査異常など多彩な症状がみられる

## 治療
- 適切な治療がなされないと急速に悪化するため、迅速診断法として、尿抗原の検査や遺伝子診断を用いて診断し、治療を開始する
- 特に尿抗原検査が広く用いられているが、感度は60%程度であり、レジオネラ菌以外のレジオネラ属菌は検出されにくいため、偽陰性に注意する必要がある
- レジオネラ肺炎の他にレジオネラ症には一過性のポンティアック熱が含まれる
- レジオネラ症は4類感染症に分類されており、診断した場合は直ちに保健所へ届け出なければならない

# 嫌気性菌感染症

## 嫌気性菌

嫌気性菌は酸素がない環境で増殖する細菌です。

### 分類

#### 無芽胞嫌気性グラム陰性桿菌

- バクテロイデス属菌（Bacteroides属菌）
  - ヒトの腸管内に常在し、腸内細菌叢の約30％を占める。
  - 嫌気性菌感染症で分離される嫌気性菌の中で最も多く、腹腔内感染症や軟部組織感染症の原因となる。

#### 有芽胞嫌気性菌

- クロストリジウム属菌（Clostridium属菌）
  - C. botulinum（ボツリヌス菌）
  - C. tetani（破傷風菌）
  - C. perfringens（ウェルシュ菌）
  - C. difficile（ディフィシル菌）

### 二相性感染

壊死組織などへの局所の酸素供給の低下と、好気性菌や通性菌による酸素消費などの条件により嫌気的環境となり、嫌気性菌が増殖する。このような複数菌感染を二相性感染という。

### 芽胞

芽胞は、栄養不足や乾燥、熱、抗菌薬投与などの不利な環境にさらされると形成される耐久型の構造物です。芽胞は高温に非常に強く、100℃にも耐えうるため、滅菌には121℃、20分以上の高圧蒸気滅菌が必要です。

### 嫌気性菌の分類と主な疾患

#### 有芽胞嫌気性菌

- クロストリジウム属菌（Clostridium属菌）
  - 広く土壌中に芽胞として存在。
  - 主に毒素により、それぞれ特徴的な病態を呈する。

#### 無芽胞嫌気性菌

- ヒトの口腔内、腸管、膣などの粘膜に多数常在。
- 好気性菌や通性菌との混合感染で、内因性感染を起こすことがある。

### 無芽胞嫌気性菌感染症

無芽胞嫌気性菌は芽胞を形成しない嫌気性菌の総称であり、常在菌としてヒトの口腔内や腸管、膣などの粘膜に多数存在する。本症は、宿主の誤嚥や手術などを契機に、無芽胞嫌気性菌が無菌的な深部組織へ侵入・増殖することによって生じる。多くの場合、好気性菌や通性菌との複数菌感染症（二相性感染）として発症する。

### 感染経路と病態

#### 膿瘍の形成

増殖した嫌気性菌は脳膿瘍や腹腔内膿瘍、腸腰筋膿瘍などの膿瘍形成を主とした炎症を引き起こす。膿瘍の膿汁は悪臭を伴うことが多い。

#### 常在菌の無菌部位への侵入

誤嚥、外傷や手術による粘膜の損傷、虚血などにより、常在菌が無菌的な深部組織へ侵入し、増殖する。

### 治療

- 抗菌薬の使用
  - メトロニダゾール
  - カルバペネム系薬
  - セファマイシン系薬
  - クリンダマイシン
  - β-ラクタマーゼ阻害薬配合剤

- 外科的処置
  - デブリドマンや排膿などの外科的処置が必要になることが多い。

## ボツリヌス症

### 食餌性ボツリヌス症（ボツリヌス中毒）

食品中に産生された神経毒素の摂取により麻痺症状を呈する中毒性疾患です。真空パック製品や瓶詰め食品、いずしなどを食べた後に発症することが多いです。

#### 症状

- 眼瞼下垂、複視、散瞳などの眼症状
- 嚥下困難、構音障害、四肢麻痺、呼吸困難

#### 治療

- 呼吸管理：気道の確保や気管内挿管、人工呼吸管理
- 抗毒素療法：抗ボツリヌス毒素血清を早期に投与

### 乳児ボツリヌス症

乳児がボツリヌス菌の芽胞を摂取し、腸管内で芽胞が発芽、菌が増殖して神経毒素が産生されることにより、麻痺症状を呈する疾患です。

#### 症状

- 便秘、哺乳力低下、泣き声の減弱、無表情
- 全身の筋緊張の低下による脱力状態

#### 治療

- 対症療法を主体とし、重症例には呼吸管理を行う。

## 破傷風

破傷風菌（Clostridium tetani）が産生する神経毒素（テタノスパスミン）によって、全身の横紋筋の強直性けいれん・持続的緊張をきたす重篤な中毒性疾患です。破傷風菌は芽胞の状態で土壌中に広く分布し、皮膚創傷面から感染します。

### 症状

- 開口障害（牙関緊急）
- 強直性けいれん
- 痙笑

### 治療

- 抗毒素療法：抗破傷風ヒト免疫グロブリン（TIG）静注または筋注
- 抗菌薬：ペニシリンGやメトロニダゾール静注
- 創傷の浄化：洗浄、除去（デブリドマン）

## ガス壊疽

ガス壊疽は、クロストリジウム属菌（Clostridium perfringensなど）が原因となり、皮下組織や筋肉に壊死を引き起こす感染症の総称です。汚染を伴う外傷により発生することが多いです。

### 症状

- 局所症状：ガス産生による組織の圧迫、血行不全
- 全身症状：腎不全、肝不全、ショック、DICなど

### 治療

- 高圧酸素療法：血中の溶存酸素量を増加させ、組織の低酸素血症を改善
- 抗菌薬の使用
- 外科的処置：デブリドマンなど

## 抗酸菌感染症

抗酸菌感染症には、結核菌（Mycobacterium tuberculosis）による結核、非結核性抗酸菌（NTM）による感染症、らい菌（Mycobacterium leprae）によるハンセン病などが含まれます。

### 結核

結核菌の飛沫核の吸入により経気道的に感染します（空気感染）。肺結核が約8割を占めます。

#### 症状

- 2週間以上続く咳嗽、発熱、全身倦怠感、盗汗、体重減少

#### 診断

- 胸部X線像、胸部CT像、喀痰塗抹検査、培養検査、核酸増幅検査

#### 治療

- 多剤併用療法：リファンピシン（RFP）、イソニアジド（INH）、ピラジナミド（PZA）、エタンブトール（EB）またはストレプトマイシン（SM）

### 非結核性抗酸菌（NTM）

抗酸菌のうち、結核菌とらい菌を除いたものの総称です。代表的なNTMには、Mycobacterium avium complex（MAC）やMycobacterium kansasiiなどがあります。

### ハンセン病

らい菌（Mycobacterium leprae）による感染症です。

---

以上が、嫌気性菌感染症と抗酸菌感染症に関する情報です。

【PDFテキスト】
胸部X線像
・発症時期により、多発小結節から空洞影まで多彩である。
・二次結核症では、酸素分圧が高く、リンパの流れが良くない上～中肺野背側（S1、S2、S6）に空洞影などの病変が好発する。

ラングハンス
・結核の病理像では、類上皮細胞とLanghans巨細胞からなる肉芽腫の外周を、リンパ球や線維芽細胞が取り囲む結核結節が典型的である。
・結核結節の中心部は乾酪壊死巣を有する。

胸部CT像
・X線と同様に、結節影や空洞影など多彩である。
・呼吸細気管支や肺胞領域に分枝状の多発小結節陰影（tree-in-bud appearance）が見られることもある。
・tree-in-bud appearance（細気管支内および細葉の肉芽腫病変や乾酪壊死病変による陰影）が多発して見られる。

・結核の確定診断は、結核菌を証明することで行う。以下に肺結核を疑った場合の検査手順を示す。
・迅速・確実な結核菌検出が鍵。
・診断までの流れ：培養検査は結果が出るまでに時間を要するため、喀痰採取の際は塗抹検査と同時にオーダーする。培養後、発育した分離菌を用い、薬剤感受性試験も行う。
・塗抹検査で陰性だが画像所見などから結核の可能性が示唆される場合、補助診断としてIGRAなどを実施する場合がある。
・非結核性抗酸菌症の菌種同定検査を実施する。

・塗抹検査陽性となったときなど、結核が疑われた時点で空気感染予防策（患者を個室または陰圧個室へ隔離、患者はサージカルマスク、医療者・家族はN95マスクを着用）を実施する。

・N95マスク
・酸菌のうち、らい菌だけは人工培地で培養が不可能である。

・気管支肺胞洗浄（BAL）：bronchoalveolar lavage
・MGIT：mycobacteria growth indicator tube
・ポリメラーゼ連鎖反応（PCR）：polymerase chain reaction
・インターフェロンγ遊離試験（IGRA）：interferon gamma release assay
・精製ツベルクリン（PPD）：purified protein derivative of tuberculin
・カルメット・ゲラン桿菌（BCG）：Bacillus Calmette-Guerin

インターフェロンγ遊離試験
・IGRAとツ反
・スクリーニング：結核菌を体内に持っている状態を「潜在性結核感染症（LTBI）」という。LTBIに対しては、イソニアジド（INH）単剤を6～9か月間投与することで、結核発症の予防が期待できるとされている。発症リスクが高い場合には、治療の対象となる。
・過去のBCG接種の影響を受けるため、陽性であっても実際に結核に感染しているかどうかは不明な場合が多い。
・BCGワクチンが普及しているわが国では特異度が低く、IGRAを優先的に行うことが多い。
・IGRAはBCGの影響は受けないが、結核の既感染と初感染との区別はつかず、高齢者や免疫不全状態では感度が低下する。
・結核菌曝露からIGRA陽転まで少なくとも8～10週間かかる。

標準治療
・標準治療の原則はリファンピシン（RFP）＋イソニアジド（INH）＋ピラジナミド（PZA）にエタンブトール（EB）またはストレプトマイシン（SM）を加えた一次抗結核薬の4剤を併用する（A法）。
・80歳以上や重症肝障害などでPZAが投与できない患者には、その他の3剤で治療を行う（B法）。
・EBまたはSMは、結核菌がRFPおよびINHに感受性があることを確認したら終了する。排菌があり、維持期においても感受性が判明していない場合は投与を続ける。

多剤耐性結核菌
・多剤耐性結核菌に対しては、日本結核病学会の治療ガイドラインに基づき、治療を行う。
・多剤耐性結核であって主病巣が限局しており切除可能である場合など、外科治療を検討することもあるが、基本は治療を続ける。

代表的な副作用
・抗結核薬投与中は副作用の出現に注意すべきだが、副作用が現れたからといって安易に服薬を中止したり薬剤を変更したりしてはならない。
・次に主な抗結核薬の副作用を示す。

主な抗結核薬
・リファンピシン（RFP）：肝障害
・イソニアジド（INH）：末梢神経障害
・ピラジナミド（PZA）：肝障害
・エタンブトール（EB）：視神経障害
・ストレプトマイシン（SM）：内耳神経障害、腎障害

結核の肺外病変
・わが国では、結核性胸膜炎、リンパ節結核、腎結核の頻度が高い。
・膿尿、体液、分泌物など病巣から採取した検体で、結核菌検査を行うことが診断につながる。
・HIV感染者では肺外結核がよく見られる。

結核性髄膜炎
・肺外結核に肺結核を併発していることがある（胸部X線像で確認）。
・結核結節が全身に発生する粟粒結核は、小児や高齢者、免疫不全状態の患者に好発する。
・結核結節は肺の他、血流の豊富な肝臓、骨髄、脾臓、副腎、髄膜などに形成されることが多い。
・CRP上昇（炎症反応）、白血球の著増（類白血病反応）をみることがある。

非結核性抗酸菌症
・非結核性抗酸菌（NTM）は現在約160種類が知られているが、ヒトに対して病原性があり、わが国でみられるものは約30種である。
・原因菌のうち約90%がMycobacterium avium complex（MAC）であり、約4%がMycobacterium kansasiiである。
・NTMはどの自然環境や水回りなどの生活環境に広く生息する。
・感染症をきたすと結核と似た症状を呈することが多く、感染なのか汚染（定着）なのか判断が難しい。
・MAC症は初期症状が比較的軽微なことが多い。
・M. kansasii症は病原性が強く、多くは結核類似の症状を呈する。
・近年、中高年女性の間で中葉・舌区型のMAC症の発症が急増しており、注目されている。
・AIDSなどの重症免疫不全患者では全身播種型として発症することがある。
・24時間風呂（循環式風呂）やプールで感染したMAC症は過敏性肺炎型が多い。
・RFP耐性がある場合は、クラリスロマイシン（CAM）などが用いられることがある。

結核菌とNTMの比較
・ツベルクリン反応検査：結核菌に対する反応を確認するために行う。
・IGRA：BCGの影響を受けず、結核菌感染の有無を確認するために行う。
・核酸増幅検査（NAT）：結核菌の遺伝子を検出するために行う。

・結核菌：ヒトからヒトへの感染性があり、空気感染する。
・NTM：ヒトからヒトへの感染性はなく、主に環境中に存在する。

・結核菌：抗結核薬が有効で予後は良好である。
・NTM：抗結核薬が効きにくく、除菌しにくく難治化しやすい。

Hansen病
・Hansen病は、抗酸菌の一種であるらい菌（Mycobacterium leprae）が経気道または経皮的に感染することで生じる慢性感染症である。
・らい菌の病原性は極めて弱く、成人が感染しても発症に至ることはまれである。
・しかし、抵抗力の弱い乳幼児期にHansen病患者と頻回の接触があった場合に感染発症する可能性がある。
・潜伏期は数年～数十年と非常に長く、発症した場合は末梢神経障害や皮膚症状を呈する。
・らい菌は結核菌やNTMとは異なり、人工培地では発育しない。そのため診断は皮膚病変からの組織液の塗抹検査による。

・末梢神経障害：運動麻痺、知覚障害、末梢神経の肥厚などが見られる。

Hansen病の病型分類
・WHO分類ではPB（少菌型、皮疹5個以下）とMB（多菌型、皮疹6個以上）に大別される。
・Ridley-Jopling分類では、自然治癒することが多いI群（感染初期）、TT（進行軽症例）、LL（進行重症例）、B群（TTとLLの境界型）の4つに大別される。

・PB（少菌型）：比較的軽症、末梢神経障害が中心、病変は非対称性に出現する、皮疹に知覚障害を伴う。
・MB（多菌型）：重症化しやすい（結節性紅斑）、小結節（らい腫）を全身性に形成、病変は対称性に生じることが多い、知覚障害は必ずしも皮疹に一致しない。

・治療：リファンピシン、DDS、クロファジミンを用いた多剤併用療法。PBには6か月間、MBには1～3年間投与。
・かゆみや痛みなどの自覚症状がない。多彩な皮膚症状（紅斑、白斑、結節など）が見られる。
・MB（多菌型）では光沢を帯びた結節や紅斑による特徴的な顔貌を呈することがある。

Hansen病問題
・Hansen病は紀元前にも記述が残っている古くから知られていた病気で、顔面や身体に変形をきたす病気として、多くの時代や社会で偏見と差別の対象となってきた。しかし、実際にはごくまれにしか感染・発症しない感染症であり、現在では有効な治療薬により治療可能な病気である。
・わが国では、1907年の「癩予防二関スル件」（法律第11号）、そして1931年の「癩予防法」制定から、患者を療養所に終生、強制隔離するという政策が続けられてきた。このことがHansen病は感染性が高い、不治の病だという誤った認識を人々に広げてしまった。患者の人たちが予防法廃止などを求める運動を続けた結果、1996年にようやく「らい予防法」が廃止された。
・2001年に国は賠償責任を認め、これ以降厚労省は患者への補償充実と差別撤廃方針を進めている。
・現在でも、Hansen病への無理解からくる偏見と差別は完全にはなくなっていない。患者の社会復帰のため、人々がHansen病を正しく理解することが望まれている。

スピロヘータ感染症
・スピロヘータは細長いらせん状のグラム陰性菌である。ヒトに病原性を示す代表的な菌とその疾患を以下に示す。

スピロヘータの分類と主な疾患
・トレポネーマ（Treponema pallidum）：梅毒
・ボレリア（Borrelia burgdorferi）：ライム病
・レプトスピラ（Leptospira interrogans）：黄疸出血性レプトスピラ症（ワイル病）

・スピロヘータはグラム陰性菌であるが、グラム染色で染まりにくいものが多い。そのため、パーカーインク法や鍍銀染色などの染色法を用いるか、暗視野法での鏡検により、顕微鏡で観察する。

梅毒
・梅毒はトレポネーマ（Treponema pallidum）による感染症で、性行為によって感染する性感染症である。
・発症：性交により感染から約3週間後に、陰部に初期硬結（硬性下疳）が出現し、その後無痛性の潰瘍が形成される。
・感染後3か月～3年の間に、ばら疹、扁平コンジローマ、丘疹性梅毒疹が数か月おきに消退と再発を繰り返す。
・感染後約3年で、結節性梅毒疹、ゴム腫、大動脈炎、大動脈瘤が出現する。

・確定診断は、梅毒血清反応（STS、TPHA、FTA-ABS）、皮疹からの菌検出（顕微鏡で観察）により行う。
・梅毒トレポネーマは生体外では容易に死滅するため、性交などの直接接触でしか感染しない。
・HIV感染症との合併例が多く、梅毒と診断した際はHIV感染症の検査も行うことが推奨される。
・HIV感染症合併例では皮疹の重篤化や神経梅毒の早期発症が報告されている。
・2010年以降、梅毒患者は急増している。MSMでの感染が多かったが、異性間感染で若年女性にも波及していると考えられている。

・梅毒第1期には、梅毒トレポネーマ侵入部位に発赤した無痛性の固い丘疹が生じる（初期硬結）。その後、中央部が無痛性に潰瘍化する（硬性下疳）。
・梅毒第2期には、全身性の淡い紅斑（ばら疹）や、感染性の高い結節（扁平コンジローマ）が肛門や外陰部などに出現する。

・後天梅毒では、梅毒トレポネーマが性行為により皮膚や粘膜から感染し、血行性に全身に散布されて侵入部位および全身に症状を引き起こす。
・後天梅毒の臨床経過は第1～3期に分けられる（神経梅毒を加えて第1～4期に分けられることもある）。
・第1期では梅毒トレポネーマの感染局所とその所属リンパ節で病変が現れ、第2期以降に血行性播種によって多彩な全身症状が現れる。近年は第3期まで進行することは少ない。
・第1～2期では感染力が強く、また第2期に続く潜伏期でも感染性がみられることはあるが、第3期では感染性はないと考えられている。

・梅毒の確定診断は、患部の塗抹染色標本、梅毒血清反応を用いて行う。
・梅毒はHIV感染症との合併例が多く、合併している場合は症状や血清

様々な要因によって引き起こされるSTSの生物学的偽陽性(BFP)

先天梅毒における骨軟骨炎によって関節が有痛性腫脹をきたし、その瘤痛のために患児が上下肢を動かさない状態のこと。見た目には麻痺しているように見えることから、仮性麻痺とよばれる。

遊走性紅斑
マダニ刺咬部に生じる丘疹性紅斑であり、遠心性の拡大がみられ、紅斑の中央部は退色して環状を呈することが多い。ライム病の初発症状としてみられることが多い。

秋季レプトスピラ症（秋やみ）
ワイル病とは血清型が異なるレプトスピラが原因となる。症状はワイル病に類似するが、軽症な場合が多い。稲の収穫期に農夫が感染・発症する。

生物学的偽陽性(BFP)とは、梅毒以外の原因によってSTSにおいて陽性を示すことである。STSでは動物細胞のミトコンドリアに存在するリン脂質の一種であるカルジオリピンに対する抗体（抗カルジオリピン抗体）を検出する。梅毒などの感染症や膠原病などでは、破壊された自己細胞成分（カルジオリピン）に対して自己抗体（抗カルジオリピン抗体）がつくられる。そのため、梅毒以外の感染症や膠原病、抗リン脂質抗体症候群、妊娠などでも陽性となることがある。

後天梅毒の治療
後天梅毒の治療には、一般的に経口ペニシリン系薬が選択される。神経梅毒を伴う場合には、髄液移行の観点からペニシリンGの静脈注射が有効とされている。国際的にはベンザチンペニシリンの筋肉注射が推奨されている。

先天梅毒
梅毒トレポネーマは経胎盤性に母子感染し、胎児に先天梅毒を引き起こす（TORCH症候群の一つに挙げられる）。死産、早産、胎児水腫などが多い。妊娠初期に梅毒血清反応を調べ、必要があれば速やかに（妊娠16～20週以前）ペニシリン投与を開始することが望ましい。胎内感染の有無は、産前は羊水や臍帯血、産後は新生児の血清から、TPHAやFTA-ABS検査で特異的IgM抗体を検出して判断する。

ボレリア症
ボレリア症はボレリア属菌による人獣共通感染症である。治療にはテトラサイクリン系薬やペニシリン系薬などを用いる。

レプトスピラ症
レプトスピラ症は、レプトスピラ属菌による人獣共通感染症である。ネズミや家畜などの尿で汚染された水や土壌に存在するレプトスピラ属菌が経皮・経口的に感染することにより生じる。軽症型の秋季レプトスピラ症（秋やみ）や、重症型の黄疸出血性レプトスピラ症（Weil病）などがある。発熱、筋肉痛、結膜充血、蛋白尿などで発症した後に黄疸や皮下出血、腎不全などの重篤な症状をきたすこともある。治療にはペニシリン系薬、テトラサイクリン系薬などを用いる。

クラミジア感染症
クラミジアは生きた宿主細胞内で増殖する病原体であり、呼吸器疾患（クラミジア肺炎、オウム病）や性感染症（性器クラミジア感染症）の原因菌となる。クラミジアは生きた宿主細胞の中でしか増殖することができない偏性細胞内寄生体である。どの種においても基本小体、中間体、網様体という3つの形態をとって増殖し、宿主細胞内に封入体を形成する独特のライフサイクルをもつ。

クラミジア肺炎
クラミジアの感染によって発症する急性肺炎。C. pneumoniaeとC. trachomatisによるクラミジア肺炎（オウム病を除く）と、C. psittaciによるオウム病が知られる。病型によって臨床症状が異なる。

性器クラミジア感染症
C. trachomatisを病原体とする性感染症である。感染が慢性化すると、不妊や異所性妊娠の原因となる。若年者を中心に感染者が多く、性感染症の中で最多であるが、近年は減少傾向である。

マイコプラズマ感染症
マイコプラズマは自己増殖する生物の中で最も小さく、他の細菌と異なり細胞壁をもたない。マイコプラズマ肺炎は飛沫感染することにより生じる肺炎であり、非定型肺炎の中で最も多い。潜伏期は2～3週間と他の細菌に比べて長い。

リケッチア感染症
リケッチア科に含まれる細菌（リケッチア）は細胞内に寄生しないと増殖することができない小さな細菌である。ダニ、ノミ、シラミなどの節足動物（ベクター）を通じて感染する。

# ウイルス感染症

## ウイルスの歴史と基本情報

ウイルスは19世紀末から細菌を通さないフィルターをも通り抜ける微小な病原体として知られていました。その後、1955年にウイルスの細胞変性効果（CPE）が発見されました。

### 細胞変性効果 (CPE)
ウイルスが細胞に感染すると、細胞に様々な変化が現れます。この変化はウイルスの種類によって特徴があるため、感受性のある細胞の種類とCPEの性状からある程度ウイルスの種類を絞ることができます。

### エンベロープ
ウイルスのヌクレオカプシドが宿主細胞から出ていく際に包まれる宿主細胞由来の脂質二重膜で、感染の際に宿主細胞膜上の受容体に結合する働きを持ちます。

### エンドサイトーシス
細胞膜の陥入により、真核細胞が細胞外物質を内部に取り込むことです。

### ウイルスの構造
ウイルスは核酸（DNAまたはRNA）とタンパク質の殻（カプシド）からできており、さらに外側を脂質二重膜（エンベロープ）に包まれたものもあります。カプシドは、カプソメアと呼ばれるタンパク質の単位が規則的に並んで形成されており、対称性があることが多く、正二十面体やらせん状のものが代表的です。ウイルスによってはエンベロープ上に糖タンパク質のスパイクを持つものもあります。スパイクは標的となる細胞への吸着・侵入や、免疫機構から逃れるために使われます。

### ウイルスの分類
ウイルスは、形態（カプシドの性状、エンベロープの有無）や遺伝子型などのウイルス学的特徴に基づいて分類されます。

## ウイルスと細菌の比較
細菌はエンベロープを持たないウイルスと異なり、独自にエネルギーを生成し、タンパク質を合成することができます。ウイルスは宿主細胞内でしか増殖することができないため、偏性細胞内寄生性と呼ばれます。

## ウイルス感染症の例
### ヒトパピローマウイルス (HPV)
- 主な疾患: 尖圭コンジローマ、子宮頸癌

### 単純ヘルペスウイルス (HSV)
- 主な疾患: 口唇ヘルペス、性器ヘルペス、単純ヘルペス脳炎

### 水痘帯状疱疹ウイルス (VZV)
- 主な疾患: 水痘、帯状疱疹

### EBウイルス (EBV)
- 主な疾患: 伝染性単核球症

### サイトメガロウイルス (CMV)
- 主な疾患: 巨細胞封入体症

### B型肝炎ウイルス (HBV)
- 主な疾患: B型肝炎

### C型肝炎ウイルス (HCV)
- 主な疾患: C型肝炎

### ヒト免疫不全ウイルス (HIV)
- 主な疾患: 後天性免疫不全症候群 (AIDS)

## ウイルス感染に対する免疫機構
ウイルス感染に対する免疫機構には、特異性が低い自然免疫と特異性が高い獲得免疫（細胞性免疫・液性免疫）があります。ウイルスは細胞内で増殖するため、細胞性免疫が防御の中心となります。一方、液性免疫（抗体）も、細胞を壊して増殖する細胞融解型ウイルスや細胞外にあるウイルスが他の細胞へ感染するのを防ぐために重要です。

## 治療と抗ウイルス薬
抗ウイルス薬は抗菌薬に比べてウイルス選択性が高いものが多いですが、全てのウイルスに対して薬があるわけではなく、多くのウイルス感染症の治療は対症療法が中心です。一部のウイルス感染症に対しては、有効な抗ウイルス薬が徐々に開発されています。

### 主な抗ウイルス薬と作用点
- 吸着・侵入阻害
- 脱殻阻害
- 核酸合成阻害
- タンパク質合成阻害
- 放出阻害

## かぜ症候群
かぜ症候群は最も頻度の高い呼吸器感染症であり、上気道粘膜を中心とした急性炎症の総称です。約80～90％がウイルス感染によるもので、通常は1週間以内に自然治癒します。主な感染経路は飛沫感染や手指を介した接触感染であり、予防が重要です。

### 診断と治療
診断は臨床症状や発症した季節、流行状況などから総合的に行います。必要に応じてインフルエンザウイルス抗原検査などを行い、他疾患を除外します。原因ウイルスに直接作用する薬剤はないため、薬物療法は最小限にします。

### 主な原因ウイルス
- ライノウイルス
- コロナウイルス
- RSウイルス

## インフルエンザ
インフルエンザウイルスによる感染症で、わが国では毎年冬から春先にかけて流行します。インフルエンザウイルスは主に飛沫感染・接触感染により感染します。かぜ症候群に比べて急速に発症し、全身症状も強いです。小児、高齢者では合併症により死亡することもあります。

### インフルエンザワクチン
インフルエンザウイルスに対する不活化ワクチンで、シーズンごとに流行すると予想されるウイルスの亜型に合わせて製造されます。皮下注射後約2週間で抗体を獲得し、約5ヶ月間効果が持続します。

### 主な治療薬
- ノイラミニダーゼ阻害薬: オセルタミビル、ザナミビル、ペラミビル、ラニナミビル
- RNAポリメラーゼ阻害薬: ファビピラビル

### 合併症
- インフルエンザ脳症
- インフルエンザ肺炎

### ハイリスク群
- 高齢者
- 乳幼児
- 妊婦
- 慢性呼吸器疾患や心疾患を持つ人

### 診断・検査
抗原迅速診断キットを用いて鼻腔・咽頭ぬぐい液などを検体としてウイルス抗原を直接検出し、診断を行います。

以上がウイルス感染症に関する基本的な情報です。

抗インフルエンザ薬には、M2蛋白阻害薬、キャップ依存性エンドヌクレアーゼ阻害薬、ノイラミニダーゼ（NA）阻害薬、RNAポリメラーゼ阻害薬の4種類があります。それぞれインフルエンザウイルスの増殖過程の様々な過程を阻害することにより、ウイルスの増殖を抑制します。

### ウイルス増殖過程と抗インフルエンザ薬の作用機序

#### RNAポリメラーゼ阻害薬
ウイルスの複製を抑制します。

#### ノイラミニダーゼ（NA）阻害薬
宿主細胞膜のシアル酸を除去し、増殖したウイルスが宿主細胞と結合することなく放出されます。

#### キャップ依存性エンドヌクレアーゼ阻害薬
バロキサビルマルボキシルが該当します。

#### RNAポリメラーゼ阻害薬
ファビピラビルが該当します。

#### M2蛋白阻害薬
アマンタジンが該当します。

#### ノイラミニダーゼ（NA）阻害薬
オセルタミビル、ザナミビル、ペラミビル、ラニナミビルが該当します。

### 抗インフルエンザ薬のまとめ

| 一般名 | 商品名 | 投与経路 | 分類 | 作用機序 | 適応 | 特徴 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| オセルタミビル | タミフル | 内服 | ノイラミニダーゼ阻害薬 | ウイルスのNAを阻害することにより、宿主細胞内で増殖したウイルスの放出を抑制 | A型、B型インフルエンザ | 第一選択薬 |
| ザナミビル | リレンザ | 吸入 | ノイラミニダーゼ阻害薬 | 同上 | 同上 | 同上 |
| ペラミビル | ラピアクタ | 注射 | ノイラミニダーゼ阻害薬 | 同上 | 同上 | 単回投与 |
| ラニナミビル | イナビル | 吸入 | ノイラミニダーゼ阻害薬 | 同上 | 同上 | 単回投与 |
| ファビピラビル | アビガン | 内服 | RNAポリメラーゼ阻害薬 | RNAポリメラーゼによるウイルスゲノムの複製およびウイルスタンパク質合成の阻害により、ウイルス増殖を抑制 | 新型または再興型インフルエンザ | 国が使用を判断・許可した場合にのみ使用可能 |
| バロキサビルマルボキシル | ゾフルーザ | 内服 | キャップ依存性エンドヌクレアーゼ阻害薬 | キャップ依存性エンドヌクレアーゼによるmRNA合成開始阻害により、ウイルス増殖を抑制 | A型、B型インフルエンザ | 1回の服用で治療が完結、副作用が少ない |
| アマンタジン | シンメトレル | 内服 | M2蛋白阻害薬 | A型インフルエンザウイルスのM2蛋白を阻害し、脱殻を阻害 | A型インフルエンザ | 耐性ウイルスが多いためほとんど使用しない |

### A型インフルエンザウイルス

A型インフルエンザウイルスは本来、鳥が保有するウイルスであったが、連続抗原変異によりヒトやブタ同士の間で感染する株（亜型）が生まれたと考えられています。各々のウイルス株はときに種を超えて感染（ヒト株→ブタ、鳥株→ブタ、まれに鳥株→ヒト）し、ブタやヒトの体内で抗原変異を起こします（ブタはヒト株・鳥株の両方に感受性を持つ）。変異により生まれた新たなウイルス株が、ヒトからヒトへの感染性を持つ場合、新型インフルエンザとして大流行します。

#### 新型インフルエンザ

2009年より世界的にみられるようになったA(H1N1)pdm09はブタ株由来の新型ウイルスであったため、当初ブタインフルエンザとも呼ばれました。

### 鳥インフルエンザ

A型インフルエンザウイルスの亜型の一つで、カモやニワトリなど主に鳥類の間で感染性を示すものによるインフルエンザを鳥インフルエンザと呼びます。また、感染した鳥が死亡するような、高い病原性を示すものは高病原性鳥インフルエンザ（HPAI）と呼ばれ、H5亜型やH7亜型にみられます。

#### 鳥インフルエンザの感染経路

本来、インフルエンザウイルスは鳥類間で感染を引き起こすため、鳥インフルエンザはヒトには感染しないと考えられていましたが、近年H5N1、H7N9などのヒトへの感染例が報告されています。H5N1、H7N9はアジアを中心に流行し、H5N1では800人以上、H7N9では1,500人以上の感染が確認されており、死亡例が約40～50％と多くを占めます。

#### 鳥インフルエンザの症状・治療（H5N1亜型、H7N9亜型）

感染した鳥やヒトに濃厚接触（大量曝露）した場合にのみ、まれに感染が成立します。高熱などの全身症状を中心としたインフルエンザ症状の後、原発性インフルエンザウイルス肺炎が引き起こされ、続いてARDSを発症し、高率に死に至ります。オセルタミビルなどのノイラミニダーゼ阻害薬での治療を検討します。

### ウイルス性下痢症

下痢症を起こすウイルスにはロタウイルス、カリシウイルス科のノロウイルスとサポウイルス、アデノウイルス、アストロウイルスなどがあり、主に経口（糞口）感染します。非常に少ないウイルス量で感染が成立し、ウイルス性下痢症を引き起こすため、身近に感染者がいるときは注意が必要です。

#### 乳児の感染性胃腸炎の原因

ロタウイルスやノロウイルスが多いです。食中毒の原因として、ウイルスの中ではノロウイルスが圧倒的に多いです。

#### ノロウイルス感染症

カキなどの二枚貝は海水を濾過し、体内に多量のウイルスをためこむため、汚染されたカキなどの二枚貝の摂食で感染します。他、患者の便や吐物などからの経口（糞口）感染により起こります。ノロウイルスの流行時期はロタウイルスの流行時期にやや先行し、秋から冬となっていますが、熱帯地域などでは年間を通じて流行しています。ノロウイルスに対する免疫は短期間しか持続しないため、何度も再感染を起こすので注意が必要です。

#### 診断・治療

診断は便中のウイルス抗原の検出、ウイルス遺伝子の検出（電子顕微鏡法、PCR法）によります。治療は一般に対症療法を行います。食品の加熱やまめな手洗いなどが主な予防法となるため、身近に感染者が出た場合は注意が必要です。

### ロタウイルス感染症

ロタウイルスによる感染症で、乳児の下痢症の代表的な原因であり、冬季に多いです。感染力が非常に強く、エタノール抵抗性を持ちます。粘液・膿・血液を含まない白色ないし黄白色の水様性下痢を呈しますが、適切な治療を行えば約1週間で回復し、予後良好な疾患です。

#### ロタウイルス

ロタウイルス科のロタウイルス属に属するRNAウイルスで、糞口感染により伝播します。確定診断は便中のウイルス抗原の検出（イムノクロマト法など）やウイルス遺伝子の検出（PCR法）によります。対症療法（経口補液、輸液）を行います。

#### NSP4

ロタウイルス感染細胞内で産生される非構造タンパク質の一つで、産生されたNSP4が感染細胞中のCa2+濃度を上昇させることによって、腸管腔からのNa+や水の吸収が阻害されると考えられています。

#### 仮性コレラ

ロタウイルス感染症のことです。本症による下痢は米のとぎ汁様で、コレラによる水様性下痢と似ているため、このように呼ばれることがあります。脱水を伴う重症下痢と嘔吐が続く場合、輸液を中心とした全身管理を行えば予後は良好です。

#### ロタウイルスワクチン

2種類のロタウイルスワクチンが承認されており、任意接種となっています。ロタウイルスの「ロタ（rota）」とは車輪を意味し、電子顕微鏡で観察すると車輪のように見えることからこの名がつきました。感染力が強く、10～100個の感染粒子で感染します。5歳までに90%以上が感染し、6歳以上では不顕性感染となることが多いです。

### 麻疹

麻疹ウイルスの感染により生じる感染症で、一般的には「はしか」と呼ばれます。不顕性感染は極めて少なく、95%以上が発症します。生後6ヶ月までは母体からの受動免疫により罹患しません。

#### 麻疹の好発

麻疹ワクチン未接種の人に多く見られます。発熱、上気道感染症状、結膜炎症状（カタル期）の終わりに両側頬粘膜に直径1mm程度の紅斑を伴う白色粘膜疹が出現します。発疹は融合し、色素沈着を残します。

#### 確定診断

ウイルス分離、ウイルス遺伝子の検出（PCR法など）、血清学的検査（EIAなど）によります。対症療法を行います。

#### 麻疹の合併症

亜急性硬化性全脳炎（SSPE）は麻疹罹患後または麻疹ワクチン接種後3～12年経過した後に発症し、致命的な経過をとる疾患です。2歳未満での麻疹罹患によって発症するリスクが高くなります。ウイルスが脳神経に潜伏感染することにより生じます。麻疹の合併症として他に、中耳炎、肺炎、脳炎があります。

#### 麻疹ワクチン

MR（麻疹・風疹）混合ワクチンとして投与されます。2015年に日本は麻疹排除状態にあると認定されましたが、その後も輸入例を発端とする麻疹の集団発生が見られます。麻疹ワクチンの2回定期接種が行われています。

### 風疹

風疹ウイルスの飛沫感染により生じる急性の発疹性感染症で、通常、発熱と発疹は3日ほどで消失するため「3日はしか」とも呼ばれます。また、経胎盤感染により胎児に先天性風疹症候群（CRS）を生じることがあります。

#### 風疹の好発

幼児、学童に多く見られます。後耳介リンパ節や後頭リンパ節などに頚部リンパ節腫脹が出現し、発熱とほぼ同時に顔面・体幹を中心に発疹が出現します。発疹は2～3日で消退します。

#### 確定診断

ウイルス分離、ウイルス遺伝子の検出（PCR法など）、血清学的検査（HI、ELISAなど）によります。対症療法を行います。

#### 風疹の合併症

先天性風疹症候群（CRS）は妊娠初期（妊娠20週以前）に母体が風疹ウイルスに罹患し、経胎盤感染によって胎児にも感染が成立すると引き起こされる症候群です。死産・流産の原因になる他、胎児に心奇形（特に動脈管開存症や肺動脈狭窄症など）や白内障、難聴などの先天異常を生じる場合があります。風疹の主な合併症として、関節炎、脳炎、免疫性（特発性）血小板減少性紫斑病（ITP）があります。適切な処置を行えば、いずれも予後は良好ですが、脳炎においては死亡例も報告されています。

#### 風疹ワクチン

MR（麻疹・風疹）混合ワクチンの定期接種が行われています。1979年4月1日以前に生まれた男性には風疹ワクチンの接種が行われておらず、風疹に対する免疫がない人が多いです。

### 流行性耳下腺炎（おたふくかぜ）

ムンプスウイルスの飛沫・接触感染による急性耳下腺炎を伴う全身性の感染症で、一般的に「おたふくかぜ」と呼ばれます。合併症として無菌性髄膜炎、精巣炎、膵炎などがあります。

#### 流行性耳下腺炎の好発

小児（特に5～10歳）に多く見られます。発熱、両側あるいは片側の耳下腺の腫脹・疼痛がみられます。

#### 確定診断

ウイルス分離、ウイルス遺伝子の検出（PCR法）、血清学的検査（HI、EIAなど）によります。対症療法を行います。

#### 流行性耳下腺炎の合併症

小児・成人どちらにもみられる合併症として、無菌性髄膜炎、精巣炎、膵炎、難聴などがあります。合併症はまれですが、発症すると重篤な経過をたどることがあります。

### ヘルペスウイルス感染症

ヘルペスウイルスは、エンベロープを有する二本鎖DNAウイルスであり、治癒後も体内に潜伏感染し、再活性化によって回帰発症するという特徴があります。ヒトに感染するヘルペスウイルスはヒトヘルペスウイルス（HHV）と呼ばれ、9種類あり、3つの亜科に分類されます。

#### ヘルペスウイルスの構造

エンベロープ、カプシド、二本鎖DNA、糖タンパク質（スパイク）などで構成されています。

#### ヘルペスウイルスの潜伏感染

ヘルペスウイルスは一度感染すると、生涯にわたり宿主内の特定の組織・細胞に潜伏し、宿主の免疫能が低下すると再活性化して回帰発症します。潜伏先の細胞ではウイルスは排除されず、限られたタンパク質のみ発現し、増殖しないため、宿主の免疫機構で排除されません。潜伏先

# 単純ヘルペスウイルス（HSV）感染症

単純ヘルペスウイルス1型（HSV-1）と2型（HSV-2）を病原体とし、顔面や性器の皮膚症状などを呈する感染症である。初感染後に知覚神経節に潜伏感染し、活性化し再発を繰り返す。初感染の方が症状は激しい。

## 封入体

光学顕微鏡で核内や細胞質内に観察される構造物のこと。その構造物の正体はウイルス粒子やクラミジアの集合体、沈着物質の集積など様々である。封入体の特徴（部位や形状）によって病因が推定できる（CMV感染でのふくろうの目など）。

## 口唇ヘルペス

口唇やその周辺に有痛性の水疱がみられ、細胞診にて多核巨細胞核内封入体が多く認められる。口唇ヘルペスは発熱、ストレスや過労、日光による刺激などが誘因となる。

## 性器ヘルペス

外陰部に痛みを伴う水疱や左右対称性の浅い潰瘍性病変がみられる。性器ヘルペスでは、コンドームによる予防が勧められている。

## 抗ヘルペスウイルス薬

- アシクロビル：単純ヘルペス脳炎、新生児ヘルペスなどで用いられる抗ヘルペスウイルス薬。ウイルス由来の酵素により活性化され、ウイルスDNA鎖に取り込まれることで、ウイルスのDNAの伸長を阻害する。
- バラシクロビル：アシクロビルの経口吸収性を改善させたプロドラッグ（体内で代謝を受けて初めて活性化する薬）である。生体に入った後、代謝されることによって速やかにアシクロビルになる。
- ビダラビン：DNAポリメラーゼを阻害する抗ウイルス薬。口唇ヘルペス、帯状疱疹に有効。正常細胞内でも活性化するが、ヒトよりもウイルスのDNAポリメラーゼに親和性が高いため、感染細胞に選択性がある。アシクロビル耐性HSVにも有効である。

## 新生児ヘルペス

HSVが主に産道感染することで発症し、死亡または重篤な後遺症をきたしうる新生児感染症の一つ。皮膚症状はみられないことも多い。中枢神経や全身性の感染の場合は予後が不良なので、新生児ヘルペスが疑われたときには診断を待たずに治療を開始する。

## 潰瘍の擦過細胞診

水疱・潰瘍の擦過細胞診では多核巨細胞、核内封入体が観察されるが、多核巨細胞核内封入体は本症だけに特異的ではない。

## 用語集

- 単純ヘルペスウイルス（HSV）：herpes simplex virus
- アシクロビル：aciclovir
- バラシクロビル：valaciclovir
- 新生児ヘルペス：neonatal herpes
- ビダラビン：vidarabine
- 単純ヘルペス脳炎：herpes simplex encephalitis
- 核内封入体：intranuclear inclusion body

## 潜伏部位の違いを理解する

HSV-1とHSV-2はそれぞれ異なる部位に潜伏し、異なる症状を引き起こす。

### 口唇ヘルペス

- 主にHSV-1の再活性化により、口唇部に水疱をきたす疾患である。
- 発熱、日光への曝露、ストレスが誘因であり、成人で最も多くみられるHSV感染症である。
- 口唇やその周辺部に痛みや浮腫を伴う小水疱が形成される。水疱はびらん・痂皮を形成し、1週間程度で治癒する。
- 抗ヘルペスウイルス薬（アシクロビル、バラシクロビルなど）の外用や経口投与を行う。重症例では抗ヘルペスウイルス薬の点滴静注を行う。

### 性器ヘルペス

- 性行為の2～10日後に外陰部の皮膚・粘膜症状をきたす性感染症（STI）であり、主に思春期以降にみられる。
- HSV-2感染が原因となることが多いが、近年HSV-1によるものも増加している。
- 男性では亀頭や包皮、女性では陰唇や会陰部に痛みを伴う小水疱や潰瘍をきたす。
- 初感染だけではなく、再発もみられるが、再発時は軽度となることが多い。
- 初感染・再発ともに抗ヘルペスウイルス薬（アシクロビル、バラシクロビル、ファムシクロビル）の経口投与を行う。重症例に対しては、アシクロビルの点滴静注、再発時の軽症例にはアシクロビルの外用を行う。
- 発疹予防にはアシクロビル、バラシクロビルの内服が有効である。

## 用語集

- 口唇ヘルペス：herpes labialis
- 性器ヘルペス：genital herpes
- 多核巨細胞：multinucleated giant cell
- ヘルペス性歯肉口内炎：herpetic gingivostomatitis
- 三叉神経節：trigeminal ganglion
- 仙骨神経節：sacral nerve root ganglia
- 回帰発症：recurrent infection
- 性感染症（STI）：sexually transmitted infection

## 発症部位と好発疾患

- 初感染：ヘルペス性歯肉口内炎、性器ヘルペス、口唇ヘルペス、角膜ヘルペス
- 回帰発症：性器ヘルペス（再発）
- 特殊型：単純ヘルペス脳炎、新生児ヘルペス

## その他の疾患

### ヘルペス性歯肉口内炎

- 主に乳幼児に初感染として発症する。
- 発熱・咽頭痛とともに口腔内粘膜や口唇周囲に有痛性の小水疱・びらんが多発する。歯肉出血も特徴的である。

### Kaposi水痘様発疹症

- アトピー性皮膚炎や湿疹など、皮膚局所の免疫能やバリア機能が低下した部位でHSVが増殖し、病変をきたす。
- 初感染では重症化し、死に至ることがある。近年では、小児だけでなく成人にも発症がみられる。

### 角膜ヘルペス

- HSVが再活性化により、三叉神経を介して角膜に至り病変をきたすと考えられている。
- 角膜の表層が侵される樹枝状角膜炎や、広範に拡大融合した地図状角膜炎、またウイルス抗原に対する免疫応答の結果深層実質が侵される円板状角膜炎（難治性）を形成する。
- 円板状角膜炎では角膜の浮腫性混濁により失明に至ることも多い（感染による失明原因として重要）。

### Bell麻痺

- HSVの再活性化により、末梢性顔面神経麻痺を生じると考えられている。
- 片側顔面の閉眼不能（兎眼）、額のしわ寄せの不能、口角の下垂、鼻唇溝の消失などを特徴とする。食事の際に涙が流れる「ワニの涙」という現象が知られる。予後は一般的に良好である。

### Ramsay Hunt症候群

- 類似症状を呈するRamsay Hunt症候群は予後が不良のため、鑑別が重要である。

## 用語集

- 単純ヘルペスウイルス（HSV）：herpes simplex virus
- ヘルペス性歯肉口内炎：herpetic gingivostomatitis
- カポジ水痘様発疹症：Kaposi's varicelliform eruption
- 初感染：primary infection
- 回帰発症：recurrent infection
- 角膜ヘルペス：herpes corneae
- Bell麻痺：Bell's palsy

小頭症
〔P302〕
頭囲が-3SD以下となる病態をいう。脳実質が小さい小頭症と頭蓋骨の早期癒合による狭頭症に分類されるが、大部分は脳実質障害を伴う。

ガンシクロビル
〔P302〕
サイトメガロウイルス感染細胞のプロテインキナーゼなどによりリン酸化され、活性化する抗サイトメガロウイルス薬。選択毒性が高く、点滴静注する。副作用に白血球減少などの骨髄抑制がある。

バルガンシクロビル
〔P302〕
ガンシクロビルのプロドラッグであり、腸管吸収が良く、体内でガンシクロビルに変換されて抗ウイルス作用を発現する。副作用はガンシクロビルと同様、骨髄抑制に注意する。

ホスカルネット
〔P302〕
ガンシクロビルと異なり、リン酸化を受けなくても作用を発揮できる抗サイトメガロウイルス薬。ガンシクロビルに耐性を示すCMVにも有効だが、腎毒性が高い。

サイトメガロウイルス感染症
〔P302〕
ほとんどの場合、新生児期・乳児期に産道感染または母乳感染により初感染を受けるが、母体からの移行抗体により不顕性感染となることが多い。母体から胎盤感染した場合や、免疫不全者（骨髄移植後など）では顕性感染となり、重篤な症状を呈する。

CMV感染症はほぼ抑制できるようになった。サイトメガロウイルスとは「巨細胞ウイルス」の意であり、感染細胞の核内にはふくろうの目のような封入体が形成される。

サイトメガロウイルス肺炎
〔P302〕
サイトメガロウイルスによる肺炎のX線像では、広範な間質性肺炎像を呈し、すりガラス様陰影がみられることが多い。

サイトメガロウイルス網膜炎
〔P302〕
網膜出血を伴いながら拡大する重症の網膜炎である。網膜剥離から失明に至る場合もある。未治療のAIDS患者では約30%の症例に発生する。

ヒトパピローマウイルス（HPV）
〔P304〕
ヒト乳頭腫ウイルスを病原体とする性感染症。外性器や肛門周囲などに先の尖った乳頭状の疣贅（いぼ）を生じる。発症は性行為後3週～8カ月（平均2.8カ月）で、外性器や肛門周囲などに乳頭状、鶏冠状またはカリフラワー状の疣贅がみられる。一般に自覚症状はないが、瘙痒をきたすことがある。

若年性再発性呼吸器乳頭腫症（JORRP）
〔P304〕
分娩時にHPVが垂直感染することにより、小児の気道粘膜に乳頭腫が形成される疾患。HPVのローリスク型（6型、11型）が主な原因であるが、腫瘍は多発し再発しやすく、嗄声や呼吸困難をきたすことがある。治療は内視鏡による外科的切除を行う。

伝染性紅斑（リンゴ病）
〔P305〕
ヒトパルボウイルスB19に感染した際に発症する。幼児・学童の感染でよくみられ、両頬部に紅斑が出現した後、四肢体幹にレース状または網目状の紅斑が出現する。健常者では通常合併症はなく予後は比較的良好であるため、治療は不要である。

アデノウイルス感染症
〔P306〕
アデノウイルスは、咽頭炎などの呼吸器疾患や角結膜炎などの眼疾患を引き起こす。現在アデノウイルス感染症に有効な抗ウイルス薬はない。

咽頭結膜熱（PCF）
〔P306〕
アデノウイルス科の二本鎖DNAウイルスで、エンベロープを持たない。51種の血清型および52～67型の遺伝子型が知られている。遺伝子治療の分野ではベクター（媒介動物）として注目されている。感染者との接触後、5～7日の潜伏期の後に急な発熱で発症し、咽頭炎、結膜炎を認める。

流行性角結膜炎（EKC）
〔P306〕
アデノウイルスによる感染症。感染者との接触後、7～14日の潜伏期の後に発症し、眼脂（漿液性）、流涙、羞明、急性濾胞性結膜炎、耳前リンパ節腫脹、多発性角膜上皮下浸潤などがみられる。抗炎症薬点眼などの対症療法が中心であり、炎症が強い場合はステロイド点眼を行う。

手足口病
〔P308〕
エンテロウイルスによる感染症。主に夏季に幼児に流行し、口腔内、手足に水疱をきたす。多くは予後良好である。発熱が約30%の症例にみられるが、軽度である。対症療法を行う。

ヘルパンギーナ
〔P308〕
エンテロウイルスによる感染症。主に夏季に乳幼児に流行し、口腔粘膜にのみ水疱をきたす。多くは予後良好である。39℃以上の発熱、咽頭痛がみられる。軟口蓋から口蓋弓にかけて両側性のアフタがみられる。

無菌性髄膜炎
〔P310〕
エンテロウイルスによる感染症。髄液検査ではリンパ球増加、蛋白増加、糖正常、グラム染色陰性、抗酸菌染色陰性が特徴である。症状は細菌性髄膜炎よりも軽いことが多い。項部硬直、ケルニッヒ徴候がみられる。

急性灰白髄炎（ポリオ）
〔P310〕
ポリオウイルスによる感染症。ポリオの症状は不顕性感染が90～95%、感冒様症状のみが4～8%、無菌性髄膜炎が0.5～1%、急性灰白髄炎が約0.1%である。

ウイルス性脳炎
〔P311〕
ウイルス感染により脳が障害され、精神・神経症状などが出現する炎症性疾患の総称である。現在、わが国における日本脳炎は予防接種の効果によりまれな疾患となったが、単純ヘルペスウイルスによる脳炎やAIDS関連疾患のウイルス性脳炎が問題となっている。

急性散在性脳脊髄炎（ADEM）
〔P311〕
ウイルス感染後やワクチン接種後に、自己免疫的機序により脳や脊髄に急激な脱髄性病変をきたす疾患。障害部位により多彩な症状を呈する。発熱を伴い、意識障害から始まることが多い。

亜急性硬化性全脳炎（SSPE）
〔P311〕
麻疹ウイルス感染後、数年から数十年かけて進行する慢性脳炎。精神・神経症状が進行し、最終的には昏睡状態に至る。

# 日本脳炎

日本脳炎は、コガタアカイエカが媒介する日本脳炎ウイルス（JEV）による感染症で、夏に流行します。アジア地域で風土病化しており、かつては日本でも毎年1,000件以上の報告がありましたが、ワクチンの普及により現在では年間数例程度に減少しました。多くは不顕性感染ですが、発症した場合の致死率は20～40％で、後遺症を残すこともあります。

## 日本脳炎ウイルス（JEV）

日本脳炎ウイルス（JEV）はフラビウイルス科フラビウイルス属のウイルスで、蚊によって媒介されるアルボウイルスです。ヒトからヒトへの直接感染はありません。

### ダニ媒介性脳炎

ダニ媒介性脳炎はフラビウイルス属のダニ媒介性脳炎ウイルスによる感染症で、齧歯類とマダニとの間で感染環が形成され、マダニによってヒトに感染します。ヨーロッパやロシアに分布し、日本でも北海道で確認されています。致死率は1～30％で、後遺症も数割に見られます。有効な抗ウイルス薬や国内で利用可能なワクチンはありません。

### 日本脳炎の症状

日本脳炎の症状には、脳炎、髄膜刺激症状（項部硬直など）、意識障害、けいれん、麻痺などがあります。ヒトは感染環には入らず、JEVは主にブタと蚊（コガタアカイエカ）の間で感染環を作っています。感染環で増殖したJEVは蚊がヒトを吸血することでヒトに感染しますが、ヒトからヒトへの感染はありません。

### 感染経路

水田や湿地で発生し、日本などの温帯地域でJEVを媒介します。

### 日本脳炎の予防と治療

日本脳炎ワクチンの接種歴のない者が、蚊に刺されてから6～16日後に発症し、頭痛や嘔吐などが数日間続きます。その後、髄膜刺激症状（項部硬直など）や精神神経症状（意識障害、けいれんなど）が見られます。確定診断はウイルス遺伝子の検出（PCR法）、特異的IgM抗体の検出、ペア血清で4倍以上の抗体価上昇によります。対症療法を行い、けいれんなどの症状に対応します。

# ウエストナイル脳炎

ウエストナイル脳炎は、JEVと同じフラビウイルス科フラビウイルス属のウエストナイルウイルス（WNV）による感染症です。WNVは鳥と蚊の間で感染環を作り、感染した鳥を吸血した蚊がヒトを吸血することでヒトに感染します。従来はアフリカ、中東、ヨーロッパ、アジアなどで流行が見られていましたが、近年北米や南米にも拡大しています。日本では輸入感染例のみで、国内感染例の報告はありません。

### ウエストナイル脳炎の症状

感染しても約80％は不顕性感染となり、発症するとほとんどは非特異的な症状を呈するウエストナイル熱のみで軽快しますが、約1％の患者は重症化し、ウエストナイル脳炎や髄膜炎を引き起こします。

### 感染経路

感染した鳥から、イエカ類が媒介して感染します。

### 治療

有効な抗ウイルス薬やワクチンはなく、対症療法を行います。

# 狂犬病

狂犬病は、ラブドウイルス科リッサウイルス属の狂犬病ウイルス（rabies virus）による人獣共通感染症です。日本では飼い犬の登録・予防接種、犬の管理などにより、国内感染例の報告はなくなりましたが、海外ではアジア・アフリカを中心として未だに多くの地域で見られます。感染動物に噛まれることで、唾液中のウイルスが筋肉や結合組織に侵入し、末梢神経から上行性に脊髄・脳に至り障害を引き起こします。

### 狂犬病の症状

狂犬病の症状には、激しい咽頭筋や喉頭筋のけいれんがあり、飲水によるわずかな刺激でもけいれんが誘発されるため、これを避けるようになります。これを恐水症（hydrophobia）と呼びます。

### 予防と治療

受傷直後に咬傷部の洗浄を行い、潜伏期間中に狂犬病ワクチン接種（計5～6回）および免疫グロブリンの投与を行うことで発症を予防することができます。発症した場合は有効な抗ウイルス薬はなく、対症療法を行います。予防として、流行地へ渡航する前の狂犬病ワクチン接種（計3回）が重要です。ワクチン接種後に動物咬傷があればワクチンの追加接種（計2～3回）が必要です。

# 単純ヘルペス脳炎

単純ヘルペス脳炎は、単純ヘルペスウイルス（HSV）によるわが国で最も頻度の高い散発性脳炎（脳炎全体の約20％）であり、側頭葉に好発します。発症は50歳代で最も多く、性差はありません。致死率が10～20％と高く、後遺症も高率に見られるため、早期治療が重要です。

### 単純ヘルペス脳炎の症状

単純ヘルペス脳炎の症状には、発熱、頭痛、嘔吐、項部硬直などの髄膜刺激症状、意識障害、精神症状、記憶障害、けいれんなどがあります。MRIやCTで側頭葉の低吸収域が認められ、脳波所見で周期性一側てんかん型放電（PLEDs）などの異常が見られます。

### 診断と治療

確定診断は髄液からのPCR法によるHSV-DNAの検出、またはCF法やELISA法で髄液中抗HSV抗体の上昇の確認によります。救命と後遺症防止のため、疑い例にも抗ヘルペスウイルス薬を投与します。抗ヘルペスウイルス薬としてアシクロビル（不応例にはビダラビン）、副腎皮質ステロイド、抗脳浮腫薬（グリセロールなど）、抗けいれん薬（ジアゼパム、フェノバルビタールなど）を使用します。

# 進行性多巣性白質脳症（PML）

進行性多巣性白質脳症（PML）は、ポリオーマウイルス属のJCウイルス（JCV）の感染による神経脱髄疾患です。JCVは経口・経気道的に感染しますが、通常、初感染時は症状を引き起こすことなく、脳・骨髄・腎臓などに潜伏します。宿主が免疫不全状態に陥ることで潜伏感染していたJCVが病原性の強いウイルスに変異し、中枢神経系における髄鞘の破壊（脱髄）を引き起こすことにより生じる疾患です。

### PMLの症状

PMLの症状には、認知障害、運動障害、視覚障害などがあります。MRIでは大脳白質に多発する高信号域（脱髄巣）が見られます。

### 治療

根治療法はありませんが、HIV感染者の場合、抗レトロウイルス療法（ART）によってPMLの進行を抑制することが可能です。HIV以外の疾患で薬剤が原因となったPMLでは、誘因薬剤の減量・中止によりPMLの進行抑制が可能ですが、基礎疾患の増悪につながることもあるため、生命予後は不良となります。

# ウイルス性出血熱

ウイルス性出血熱とは、発熱や筋肉痛、臓器出血などの出血症状を起こし、重症化すると多臓器不全に陥る重篤な感染症の総称です。エボラ出血熱、マールブルグ病、ラッサ熱、南米出血熱、クリミア・コンゴ出血熱（CCHF）などが含まれます。これらの疾患は日本国内では発生報告がありませんが、海外渡航者の増加に伴い、輸入感染症として重要視されています。

### ウイルス性出血熱の症状

ウイルス性出血熱の初発症状は、発熱や筋肉痛などの非特異的症状です。進行とともにウイルス感染に伴う血管透過性の亢進や播種性血管内凝固（DIC）などにより、出血症状が起こります。重症化すると多臓器不全により致死率が高くなります。

### 主なウイルス性出血熱の種類

1. **エボラ出血熱**
   - 原因ウイルス: エボラウイルス
   - 宿主: コウモリが疑われる
   - 感染経路: コウモリからヒト、ヒトからヒト
   - 潜伏期: 2～21日
   - 致死率: 25～90％
   - 分布: サハラ以南のアフリカ

2. **マールブルグ病**
   - 原因ウイルス: マールブルグウイルス
   - 宿主: オオコウモリ
   - 感染経路: オオコウモリからヒト、ヒトからヒト
   - 潜伏期: 3～10日
   - 致死率: 30～90％
   - 分布: サハラ以南のアフリカ

3. **ラッサ熱**
   - 原因ウイルス: ラッサウイルス
   - 宿主: げっ歯類
   - 感染経路: げっ歯類からヒト、ヒトからヒト
   - 潜伏期: 5～21日
   - 致死率: 1～30％
   - 分布: 西アフリカ

4. **南米出血熱**
   - 原因ウイルス: アレナウイルス属のウイルス
   - 宿主: げっ歯類
   - 感染経路: げっ歯類からヒト、ヒトからヒト
   - 潜伏期: 10～30日
   - 致死率: 10～30％
   - 分布: 中南米の一部

5. **クリミア・コンゴ出血熱（CCHF）**
   - 原因ウイルス: ナイロウイルス属CCHFウイルス
   - 宿主: ダニ、哺乳類（家畜含む）
   - 感染経路: ダニからヒト、ヒトからヒト
   - 潜伏期: 2～10日
   - 致死率: 5～40％
   - 分布: アフリカ、東欧、中近東、中央アジア

### 治療と予防

ウイルス性出血熱の多くの疾患では、有効な抗ウイルス薬やワクチンがなく、対症療法が行われます。感染予防には、蚊やダニなどの媒介動物に刺されないような対策が重要です。

# デング熱

デング熱は、フラビウイルス属のデングウイルスがネッタイシマカやヒトスジシマカに媒介されることによって生じる感染症です。媒介する蚊の存在する熱帯・亜熱帯地域で流行が見られます。軽症のときはデング熱と呼ばれ、一過性の熱性疾患の症状を呈した後、1週間ほどで回復しますが、重症化すると出血傾向や血漿漏出症状、臓器不全などを呈する重症型デングへと移行します。

### デング熱の症状

デング熱の症状には、急激な発熱、頭痛、関節痛、筋肉痛、発疹などがあります。発疹は解熱時に生じることが多く、点状出血や、島状に白く抜ける紅斑など多彩です。発疹が出現する前には、皮膚の紅潮が見られることがあります。

### 感染経路

デングウイルスはヒトからヒトへ直接感染はしません。ヒトから蚊、蚊からヒトという伝播様式をとります。

### 治療と予防

デング熱の治療には、解熱鎮痛薬を使用しますが、NSAIDs（アスピリンなど）は出血傾向やアシドーシスを助長するため禁忌です。近年、デング熱ワクチンの開発が進み、メキシコやフィリピンなど数カ国で実用化されていますが、日本ではまだ認可されていません。

# チクングニア熱

チクングニア熱は、トガウイルス科アルファウイルス属のチクングニアウイルスによる感染症です。従来はアジア、アフリカを中心に流行していましたが、近年南米にも拡大しています。日本では4類感染症に指定されていますが、国内感染例は報告されていません。

### チクングニア熱の症状

チクングニア熱の症状には、発熱、強い関節痛（特に四肢末端に多い）、発疹などがあります。急性症状は3～10日で軽快し、予後は比較的良好です。

### 感染経路

感染したヒトから、ネッタイシマカやヒトスジシマカが媒介して感染します。

### 治療と予防

有効な抗ウイルス薬やワクチンはなく、発熱や関節痛などに対する対症療法を行います。

# ジカウイルス感染症（ジカ熱）

ジカウイルス感染症は、フラビウイルス科フラビウイルス属のジカウイルスによる感染症です。従来はアジア、アフリカを中心に流行が見られていましたが、近年南太平洋地域や南米に拡大しています。日本では2016年に感染症法における4類感染症に指定されましたが、輸入感染例のみで、国内感染例は報告されていません。

### ジカウイルス感染症の症状

ジカウイルス感染症の症状には、発熱、発疹、関節痛、結膜炎などがあります。妊婦が感染すると胎児へ経胎盤感染し、小頭症などの先天異常をきたす場合があります（先天性ジカウイルス感染症）。

### 感染経路

感染したヒトから、ネッタイシマカやヒトスジシマカが媒介して感染します。性感染や血液感染も見られます。

### 治療と予防

有効な抗ウイルス薬やワクチンはなく、対症療法を行います。

# 重症熱性血小板減少症候群（SFTS）

重症熱性血小板減少症候群（SFTS）は、ブニヤウイルス科フレボウイルス属のSFTSウイルスによるダニ媒介感染症で、広義のウイルス性出血熱に分類されます。アジア（中国、韓国、日本など）に分布し、日本では四国を中心に症例が報告されています。2013年に感染症法における4類感染症に指定されました。高齢者での発症例

# HIV感染症/AIDS

## HIVの概要

HIV（ヒト免疫不全ウイルス）はレトロウイルス科に属するRNAウイルスである。HIVは、免疫系の中心を担うCD4陽性T細胞（ヘルパーT細胞）を破壊し、免疫能の低下を引き起こす。HIV感染症が進行すると、CD4陽性T細胞が著しく減少し、日和見感染症などの合併症が出現する。この状態をAIDS（後天性免疫不全症候群）という。性行為、血液を介した感染、母子間の垂直感染が主な感染経路である。

## レトロウイルス

レトロウイルスは逆転写酵素を持つRNAウイルスの総称であり、自己のRNAからDNAを合成（逆転写）し、それを宿主細胞のDNA内に組み込むことで自己の複製を行う。代表的なものにHIVがあり、成人T細胞白血病/リンパ腫（ATLL）やHAMを引き起こすHTLV-1がある。

## HIV感染症の進行

1. **急性感染期**：HIV感染の初期に、同性または異性との性的接触後数週間して、一過性のインフルエンザ様症状（発熱・リンパ節腫脹など）がみられる。
2. **無症候期**：約1～10年の無症候期が続き、抗HIV抗体陽性化、CD4陽性T細胞/CD8陽性T細胞比の低下、CD4陽性T細胞数の減少、大量のHIVを血中に認める。
3. **AIDS期**：発熱、全身倦怠感、体重減少などの症状が出現し、日和見感染症（サイトメガロウイルス感染症、カンジダ症、悪性リンパ腫、カポジ肉腫、ニューモシスチス肺炎など）やHIV脳症などを発症する。

## 治療

現在のところ、根治的な治療薬およびワクチンはないが、多剤併用による強力な抗HIV療法（ART）を行う。ARTはHIVの増殖を抑制し、CD4陽性T細胞数の減少を食い止め、回復させることでAIDS発症を予防し、AIDS諸症状のコントロールを行う。

## HIVの構造

HIVはレトロウイルス科に属するRNAウイルスであり、内部に砲弾型コア（カプシド）があり、中には逆転写酵素とRNAが存在している。コアはエンベロープに包まれ、エンベロープからはgp120という糖蛋白（スパイク）が突起のように出ている。HIVはCD4陽性T細胞内へ侵入できる（CD4はHIVのウイルス受容体となる）。

## HIVの診断と検査

HIVスクリーニング検査（HIV-1/HIV-2）には抗体検査や抗原抗体同時検査があり、EIA、CLIA法、イムノクロマト法が用いられる。確認検査にはWB法や核酸増幅検査（RT-PCR法など）が用いられる。ウインドウ期間（HIV感染初期で検査結果が陰性となる期間）を考慮し、感染後約14日で検出可能であるが、確実に陽性か陰性かの判断を行うためには、ウインドウ期間を3カ月程度見積もる。

## 予防と治療の進展

ARTの進歩により、HIV感染者の生命予後は飛躍的に改善している。治療有効な患者と非HIV感染者の平均余命は変わらないといわれている。ART開始後に発症する免疫再構築症候群（IRIS）にも注意が必要であり、免疫能の回復過程で、病原体に対する免疫応答や炎症反応が過剰に応答することがある。

## HIV合併症

HIVによる免疫不全では、全身の臓器で様々な合併症（日和見感染症、悪性腫瘍、HIV脳症など）が生じる。特に帯状疱疹や口腔咽頭カンジダ症はHIV感染症の診断の契機となることが多い。わが国ではニューモシスチス肺炎やサイトメガロウイルス感染症が多くみられる。

## 予防投薬

一部の日和見感染症については、予防投薬の対象となる。一次予防（発症予防）と二次予防（再発予防）があり、特定の疾患ではCD4陽性T細胞数が各合併症に対する予防投薬の基準となる。

## HIVに対する社会的対応

HIV感染者の血液が輸血されたことにより、2013年までに4人の男性がHIVに感染したと報告されている。献血された血液に対しては厳格にHIV検査が行われるが、ウインドウ期間にある場合はウイルス量がごく微量であるため検出できない。このような感染事例を防ぐため、HIV検査は全国のほとんどの保健所で無料・匿名で受けることができる。

以上がHIV感染症/AIDSに関する詳細な情報です。

認知機能・運動機能が障害されるHIV脳症（AIDS認知症複合症）

● 免疫不全の進行したAIDS患者において、HIVそのもの、もしくはHIVへの免疫反応によって引き起こされる治療性の中枢神経障害をHIV脳症という。
● 脳に病変を生じて神経症状をきたすHIV合併症を除外してもHIV以外に原因を特定できない場合に診断される。
● 認知障害や運動機能障害を主体として急性ないし慢性に進行し、末期には寝たきり状態となる。
● ART（抗レトロウイルス療法）が進歩した現在ではHIV脳症は減少している。

HIV関連神経認知障害（HAND）

● 近年、ARTによる治療が良好に行われていても、物忘れなどの軽度の認知障害を起こす例が複数報告され、HIVに関連した認知障害を総称した「HIV関連神経認知障害（HAND）」という概念が提唱された。
● HANDは認知機能の低下の程度によりHAD、MND、ANIの3つに分類される。
● HANDの中でも、重度の認知障害（典型的HIV認知症）を呈する患者は減少しているが、軽度から中等度の認知障害を呈する患者が増加傾向にあると報告されている。
● HANDの診断基準や治療法などは確立されていないが、HIV患者で認知障害の進行を疑った場合は、早期からの適切な神経学的検査とARTによる十分な治療が重要である。

予防

感染経路それぞれでの対策

● HIVは変異株が出現しやすいことから、未だ有効なワクチンはなく、次のようなそれぞれの感染経路における予防策が重要である。
● HIV感染者の早期診断・治療がHIVの感染拡大防止に有効である。

感染予防策

● 性行為を介した感染の予防
  - 体液が粘膜に接触するのを避けるため、コンドームの使用によるセーファーセックスを行う。
  - 不特定多数との性交渉など、リスクのある行為を避ける。
● 献血血液のスクリーニングを行い、血液製剤の汚染を防ぐ。
● 母子感染予防
  - 母子感染は産道、胎盤、母乳を介して起こりうる。なかでも分娩時に産道でウイルスに曝露したことによる感染が多い。
  - 以下の母子感染予防を行うようになり、かつては20～40％だった感染率は、近年1％以下にまで減少した。
  - 帝王切開時および新生児に対して抗HIV薬の予防投薬を行うこともある。

HTLV-1感染症

● レトロウイルスのヒトT細胞白血病ウイルス1型（HTLV-1）がCD4陽性T細胞に感染することにより、成人T細胞白血病／リンパ腫（ATLL）やHTLV-1関連脊髄症（HAM）、HTLV-1関連ぶどう膜炎（HU）など、様々な疾患を発症する感染症である。
● HTLV-1感染者は女性高齢者に多く、地域分布では西南日本に多い。
● HTLV-1は主に母乳から感染する。
● 地域分布は特徴的である。
● 感染予防策としては、妊婦健診でのスクリーニング検査や断乳などを行う。

HTLV-1関連脊髄症（HAM）

● 緩徐に進行する痙性対麻痺と排尿障害を主徴候とする神経疾患。
● 両下肢の筋力低下や痙性による歩行障害、排尿困難、頻尿、便秘などの症状がみられる。
● 生命予後は良好だが、炎症による神経障害の進行を抑えるため、薬物療法（ステロイド、インターフェロン）を行う。

HTLV-1関連ぶどう膜炎（HU）

● HTLV-1感染によるぶどう膜炎。
● 硝子体混濁による霧視などがみられる。
● 硝子体混濁はステロイドで軽快する症例が多く、予後良好である。

プリオン病

● プリオンとは、タンパク質性の感染粒子を意味する。主に正常プリオン蛋白（PrP^C）の立体構造が変化して生じた異常プリオン蛋白（PrP^Sc）を指す。
● 核酸をもたないことが他の病原体と異なる。
● 通常、正常プリオン蛋白は主として中枢神経系の細胞膜に発現し、プロテアーゼ（蛋白質分解酵素）によって分解される。
● 一方、何らかの原因で正常プリオン蛋白の立体構造が変化すると、プロテアーゼ抵抗性で感染性をもつ異常プリオン蛋白が発生する。
● プリオン病は、この異常プリオン蛋白が蓄積して起こる神経変性疾患の総称であり、Creutzfeldt-Jakob病（CJD）が代表的疾患である。

Creutzfeldt-Jakob病（CJD）

● 急速に進行する認知症、精神症状（認知症、抑うつなど）、視覚異常、歩行障害、運動失調などを発症する。
● 精神症状が急速に悪化し、高度の認知症に発展する。
● 会話や発語が不能となる。
● 錐体路症状、錐体外路症状も特徴的所見。
● 無動性無言から除皮質硬直や屈曲拘縮に進展する。
● ミオクローヌスは消失する。
● 発症から1～2年で全身衰弱、呼吸麻痺、肺炎などで死亡する。

診断・手技など

● 一般診療
  - 非侵襲的検査
  - プリオン病高リスク手技（硬膜切開、穿刺、下垂体手術など）
  - 一般の患者と同じ標準予防策を行う。
  - 排泄・入浴制限や、隔離・個室管理は不要。
  - 厳重な滅菌・感染予防を行う。
  - 高リスク手技に用いられた器具の処理。

プリオン病の感染予防策

● プリオン病患者の血液や体液には感染性がなく、一般診療や看護・介護スタッフの通常の接触で感染する危険はない。
● 非侵襲的検査においては、一般の患者と同様の標準予防策を行う。
● 感染性の高い脳、脊髄、眼球などを対象とした手術や処置（プリオン病高リスク手技）を行う際は、厳重な滅菌感染予防策を行う必要がある。
● 完全な感染性消失が可能なのは焼却のみである。
  - 3% SDS（ドデシル硫酸ナトリウム）溶液で100℃、3～5分の煮沸処理を行う。
  - プレバキューム式の高圧蒸気滅菌を134℃で8～10分行う。
  - 濃度90%以上の蟻酸を用い室温で1時間浸漬する。

真菌感染症

● 真菌とは、ヒトと同じ真核生物に属する微生物の1種である。
● いわゆるカビ、酵母、キノコなども真菌に含まれ、ヒトに対して病原性をもつ一部の真菌が真菌感染症を引き起こす。
● 真菌感染症は病巣の部位によって次の3つに分類される。
  - 表在性真菌症：皮膚および粘膜の表皮、爪、毛髪に生じる真菌感染症。
  - 深部皮膚真菌症：穿刺や創傷を介して真皮および皮下組織に生じる真菌感染症。
  - 深在性真菌症（内臓真菌症、全身性真菌症）：主に日和見感染症として、肺や消化管など全身の臓器に生じる真菌感染症。

真菌感染症の診断

● 真菌症の確定診断には、直接顕微鏡検査（直接鏡検）、培養検査などの真菌学的検査と、病理組織学的検査が用いられる。
● 表在性真菌症や深部皮膚真菌症は、感染部位を直接確認することができ、直接鏡検や培養検査のための検体採取も比較的容易に行うことができる。
● 深在性真菌症では検体採取が難しく、たとえ採取できたとしても培養に時間がかかり、陽性率も低くなる。そのため、代わりに補助診断法を用いて臨床診断を行う場合も多い。
● 患者の全身状態が不良な場合や、出血傾向が強い場合も検体採取が難しく、臨床診断を行うことが多い。
● 臨床診断により早期に診断することで、すぐに治療を開始することができる。

抗真菌薬

● 抗真菌薬とは、真菌を殺滅、もしくはその増殖を抑制する薬物である。
● 作動機序により、次のように分類される。
  - 細胞膜合成阻害薬
  - 細胞膜安定化阻害薬
  - 核酸合成阻害薬
  - 細胞壁合成阻害薬

主な抗真菌薬

● 主な抗真菌薬には次のようなものがある。
● 抗真菌薬は、表在性真菌症に用いる表在性抗真菌薬と、それ以外の真菌症および難治性の表在性真菌症に用いられる深在性抗真菌薬に分けられる。表在性抗真菌薬の中には、深在性抗真菌薬として用いられるものもある。

分類と代表的な抗真菌薬

● イミダゾール系薬：ミコナゾール、クロトリマゾール
● トリアゾール系薬：イトラコナゾール、フルコナゾール、ボリコナゾール
● アリルアミン系薬：テルビナフィン
● ベンジルアミン系薬：ブテナフィン
● ポリエンマクロライド系薬：アムホテリシンB
● フルオロピリミジン系薬：フルシトシン
● キャンディン系薬：ミカファンギン、カスポファンギン

適応菌種と薬理作用・注意

● カンジダ属、アスペルギルス属、クリプトコックス、皮膚糸状菌などに適応がある。
● 抗真菌薬は、細胞膜構成成分であるエルゴステロールを合成する酵素を阻害する。
● 多くの併用禁忌薬があることに注意する。
● イミダゾール系薬やトリアゾール系薬に対するカンジダ属菌やアスペルギルス属菌の耐性が増えてきている。
● エルゴステロールに結合し、細胞膜の機能を阻害する。
● ヒトの細胞膜成分（コレステロール）にも結合するため、副作用が強い。
● 非リポソーム製剤に比べ、リポソーム製剤の方が副作用は少ない。
● 真菌内のシトシンデアミナーゼにより5-FUとなり、核酸合成を阻害する。
● ヒトはシトシンデアミナーゼをもたないため、比較的副作用が少ない。
● 細胞壁構成成分であるβ-1,3-グルカンを合成する酵素を阻害する。
● β-1,3-グルカンが少ないまたは欠く真菌（クリプトコックス）には無効。

主な副作用

● 肝障害、消化器症状、皮膚症状、腎障害、発熱、悪寒、低カリウム血症、骨髄抑制（血球減少）、血液障害などがある。

以上が、HIV脳症、HTLV-1感染症、プリオン病、真菌感染症に関する詳細な情報です。

B37 カンジダ症

カンジダ症は、ヒトに常在するカンジダ属菌のうち、病原性をもつもの（C.アルビカンスなど）が引き起こす日和見感染症である。

カンジダ属菌とは
カンジダ属菌は、通常酵母の形態をとるが、感染時や培地上では仮性菌糸を形成する。カンジダ属菌は、口腔、消化管、上気道、膣などの粘膜や、腋窩、陰股部をはじめとする全身の皮膚表面にしばしば常在する他、土壌中や食物中にも存在する。

カンジダ属菌のグラム染色像
通常酵母状の形態をとり、出芽がみられる。

原因
カンジダ属菌の中で最も代表的な病原菌はC.アルビカンスである。この他に、C.トロピカリス、C.パラプシローシス、C.グラブラータなどもカンジダ症の原因真菌として頻度が高い。特に、C.パラプシローシスはカテーテル感染の主な原因真菌として注目されている。

カンジダ症の分類
カンジダ症は表在性と深在性に大別される。

深在性カンジダ症
全身の深部臓器・組織に生じる。
- カンジダ血症
- 播種性カンジダ症（カンジダ眼内炎、肝脾カンジダ症、肺カンジダ症、食道カンジダ症など）

カンジダ症の診断には、直接鏡検、培養検査などの真菌学的検査と病理組織学的検査を用いる。必要に応じて血清診断法、遺伝子検査、画像検査などを行う。

口腔咽頭カンジダ症
免疫能低下や広域抗菌薬使用による菌交代現象などにより、口腔内にカンジダ属菌が増殖して口腔粘膜に白色病変を形成し、ときに潰瘍を生じる。食物などの経口摂取ができない状態や、口腔内の清掃が不十分なことも危険因子となる。

外陰膣カンジダ症
外陰膣カンジダ症は、女性に最も多い性器カンジダ症である。カンジダ属菌のうち、C.アルビカンス、C.グラブラータによるものが多く、これらの種や他のカンジダ属菌との混合感染もみられる。妊婦、糖尿病患者、ステロイドや経口避妊薬の使用者、免疫能低下者、抗菌薬を長期間投与中の患者に好発する。外陰部のかゆみ、発赤、腫脹、白色帯下の増加がみられる。

カンジダ血症・播種性カンジダ症
免疫抑制状態の患者で、広域抗菌薬に反応しない発熱を呈し、進行すると眼内炎をはじめとした全身性の播種性病変を形成する深在性カンジダ症である。確定診断は培養検査（血液培養）でのカンジダ属菌の分離による。

食道カンジダ症
主にC.アルビカンスの日和見感染による食道炎。免疫能低下や菌交代現象を起こした患者に生じる他、経口摂取が不可能な患者にも好発する。嚥下痛、嚥下困難、胸痛、胸やけがみられる。確定診断は白苔部の培養検査と顕微鏡検査により行う。

アスペルギルス症
土壌などの自然界に広く分布しているアスペルギルス属菌が経気道感染することにより生じる感染症。感染臓器は肺が最も多く、その他、眼、耳、副鼻腔、皮膚、中枢神経系などにも感染を起こすことがある。ほとんどが日和見感染である。

アスペルギルス属菌とは
アスペルギルス属菌は、糸状菌の形態をとり、土壌や空中などの自然環境中に広く存在する真菌である。ヒトに病原性を示すものは、A.フミガーツス（アスペルギルス症で最多）、A.フラバス、A.ニガーなどである。ヒトへは経気道感染する。

肺アスペルギルス症の分類
肺アスペルギルス症は、感染性疾患のCPA（慢性疾患）、IPA（急性疾患）および、アレルギー疾患のアレルギー性気管支肺アスペルギルス症（ABPA）に分類される。

慢性進行性肺アスペルギルス症（CPPA）
CPPAは、慢性壊死性肺アスペルギルス症（CNPA）と慢性空洞性肺アスペルギルス症（CCPA）を合わせた疾患群である。CNPAとCCPAの鑑別には病理学的所見が必要であり、臨床的には鑑別が困難だが治療が同じであるため、1つの疾患群として考えられるようになった。

侵襲性肺アスペルギルス症（IPA）
IPAは、アスペルギルス属菌が肺の組織内に浸潤して組織を破壊することにより急速に発症する。好中球やT細胞の減少・機能低下が危険因子となり、進行が速く致死率が高いため、早期の治療開始が求められる。

ムーコル症（接合菌症）
ムーコル症は、ムーコル属、リゾプス属、アブシディア属などの接合菌が引き起こす感染症である。治療はアムホテリシンBリポソーム製剤の大量投与とともに感染巣の外科的除去を行う。また、危険因子の除去（基礎疾患の改善）も重要である。

クリプトコックス症
クリプトコックス症は、土壌中に存在するクリプトコックス（C.ネオフォルマンス）が経気道感染することにより生じる感染症である。主に、肺や中枢神経系に病変を生じる。

肺クリプトコックス症
クリプトコックスの経気道感染により生じる肺の感染症。健常者に生じるものを原発性、免疫能低下者に生じるものを続発性と分類する。続発性肺クリプトコックス症では、発熱、全身倦怠感、胸痛、体重減少、呼吸困難、咳嗽、喀血などの呼吸器症状がみられる。確定診断はBALF、喀痰検体、肺生検を用いた培養検査、顕微鏡検査による。

クリプトコックス脳髄膜炎
肺クリプトコックス症の肺病変からクリプトコックスが血行性に播種し脳髄膜炎をきたした病態。HIV感染例では、髄膜肥厚、脳内腫瘤影がみられる。確定診断は培養検査と顕微鏡検査（髄液墨汁染色など）による。治療はアムホテリシンBリポソーム製剤（静脈注射）＋フルシトシン（内服）を行う。

以上が、カンジダ症、アスペルギルス症、ムーコル症、クリプトコックス症に関する情報です。

# ニューモシスチス肺炎

## 経気管支肺生検 (TBLB)
病変が肺野の末梢にあり、気管支鏡で直接観察できない場合に行う。X線透視下またはCTガイド下で病変の位置を確認しながら組織または細胞採取を行う。あわせてBALも行い、BALF中の細胞も調べる。

## Diff-Quik染色
ギムザ染色の迅速簡易法。迅速に行えるが、診断感度が低い。現在はあまり用いられないが、Pneumocystis jiroveciiに対しては特異的な染色法である。

## ペンタミジン
ペンタミジンはPneumocystis jiroveciiのグルコース代謝およびタンパク質合成を抑制する。ニューモシスチス肺炎の第一選択薬であるST合剤が使用できないときに用いる他、アメーバやトリパノソーマ症に使用される場合もある（適応外使用）。

## ニューモシスチス肺炎の病態
ニューモシスチス肺炎を起こすPneumocystis jiroveciiは、現在では真菌の一種と考えられ、真菌に分類されている。ただし、真菌の細胞膜成分であるエルゴステロールがなく、多くの抗真菌薬が無効である。

## 確定診断
確定診断には顕微鏡検査が必要である。P. jiroveciiは人工培養ができないため、顕微鏡検査が重要である。

## 典型的な症状
ニューモシスチス肺炎の典型的な症状は、発熱、乾性咳嗽、呼吸困難である。HIV感染者などの免疫能低下者にこれらの症状が見られた場合は、ニューモシスチス肺炎を疑う必要がある。まれに気胸を合併することがある。

## 胸部X線像と胸部CT像
典型的な胸部CT像として、両側にびまん性で不均一なすりガラス様陰影が見られる。典型的な胸部X線像として、両側対称性に広がるごく淡いすりガラス様陰影が見られる。肺門周辺や下肺野に優位に見られる。

## 治療
治療には、ペンタミジンやスルファメトキサゾールートリメトプリム（ST）が用いられる。

---

# 寄生虫性疾患

## 寄生とは
寄生とは、ある生物（寄生体）が他の生物（宿主）の体内あるいは体表に生息し、その環境や養分に依存して生活する現象をいう。寄生を営む生物（寄生体）は動植物に広く見られるが、寄生体が動物の場合、寄生虫と呼ぶ。

## 宿主の種類
宿主は、寄生虫の生活環との関わりによって中間宿主、待機宿主、終宿主などに分けられる。中間宿主を2つ必要とする寄生虫も存在し、幼虫が寄生する順に第1中間宿主、第2中間宿主という。ヒト以外で終宿主となる動物を保虫宿主と呼ぶ。

## 寄生虫の分類
寄生虫（広義）は、単細胞生物の原虫と多細胞生物の蠕虫（狭義の寄生虫）に分類される。寄生虫学の分野では、これらの原虫、蠕虫だけでなく、ヒトの体表に寄生したり、伝染病を媒介したりする動物も含まれる。

## 原虫
原虫は単細胞で構成される寄生虫で、ヒトに寄生するのは約50種である。形態や運動器官の特徴によって、一般的に次の4群に分けられる。
- 根足虫（アメーバ）類：赤痢アメーバなど
- 鞭毛虫類：膣トリコモナス、リーシュマニア、ランブル鞭毛虫、トリパノソーマなど
- 繊毛虫類：大腸バランチジウム
- 胞子虫類：マラリア原虫、トキソプラズマ、クリプトスポリジウム

## 主な原虫性疾患
- マラリア
- アフリカトリパノソーマ症（アフリカ睡眠病）
- アメーバ赤痢
- クリプトスポリジウム症
- ランブル鞭毛虫症（ジアルジア症）
- 膣トリコモナス症
- トキソプラズマ症
- リーシュマニア症
- アメリカトリパノソーマ症（シャーガス病）

## マラリア
マラリアは、マラリア原虫（Plasmodium属）がハマダラカによって媒介され生じる感染症である。熱帯・亜熱帯地域（特にサハラ以南アフリカ）で多発している。わが国の土着マラリアは1960年頃に消滅したが、輸入感染症としては現在も重要な疾患である。

### 潜伏期
潜伏期は7〜14日である。

### 典型的な症状
マラリアの三徴として、発熱、貧血、脾腫が見られる。特に熱帯熱マラリアは発熱の間隔が不規則であり、急速に脳症（昏睡）、腎不全、DICなどをきたし死亡する場合がある。

### 診断
確定診断は、末梢血塗抹標本で赤血球内にマラリア原虫を確認することにより行う。

### 治療
急性期は、アトバコン・プログアニル、アルテメテル（アーテメター）、ルメファントリン、メフロキン、キニーネなどを投与する。急性期を過ぎた後、三日熱・卵形マラリアにはプリマキンを投与する。

### 予防
マラリアは4類感染症に分類されており、診断後直ちに届け出が必要である。予防内服として、アトバコン・プログアニル、メフロキン、ドキシサイクリンなどが用いられる。

---

# トキソプラズマ症

## 定義
トキソプラズマ症は、トキソプラズマ（Toxoplasma gondii）の感染による人獣共通感染症である。トキソプラズマは本来、ネコ科の動物が終宿主で、ヒトを含むネコ科以外の哺乳類や鳥類が中間宿主となる。

## 感染経路
主に感染したネコとの接触時や、加熱不十分な中間宿主（ブタ、ヒツジ、ウマ、ウシ）の肉を摂取した際に感染する。

## 先天性トキソプラズマ症
妊婦が初感染し、胎盤を通じて胎児に感染する。胎児に次のような症状が見られる。
- 網脈絡膜炎
- 水頭症
- 脳内石灰化
- 精神運動障害

## 後天性トキソプラズマ症
健常成人の初感染では不顕性感染が多いが、まれにリンパ節炎、発熱、網脈絡膜炎などを生じる。重度の免疫能低下者においてトキソプラズマが再活性化すると、重篤な症状を引き起こすことがある。特にAIDS患者ではトキソプラズマ脳症をきたすこともある。

## 予防
トキソプラズマに対する抗体を持たない妊婦や免疫能低下者は、ネコと遊ぶことや、熱を十分に通していないブタ、ヒツジ、ウマ、ウシなどの肉を食べることを避けることが重要である。薬物による予防は行わない。

## 治療
胎児感染時の治療には葉酸合成阻害薬のスルファジアジンとピリメタミンを併用する。胎児感染の予防にはマクロライド系薬のスピラマイシンを用いる。

---

以上が、ニューモシスチス肺炎および寄生虫性疾患に関する整形されたテキストです。

# アメーバ赤痢

アメーバ赤痢（Entamoeba histolytica）は、赤痢アメーバが付着・混入した飲食物を摂取することにより感染する疾患です。特に性行為（肛門を介した性行為）や福祉施設での集団感染が多く見られます。主に大腸炎を引き起こし、肝臓、肺、脳へ進展することもあります。

## 診断と治療
- 糞便や大腸粘膜生検から顕微鏡で嚢子あるいは栄養体の検出を行います。
- 血清中に赤痢アメーバ抗体が検出されることもあります。
- 腸管外アメーバ症の有無を確認するため、腹部エコーやCTを行います。
- メトロニダゾールまたはチニダゾールを投与します。難治例や無症候性キャリア、再発予防にはパロモマイシンを投与します。

## 赤痢アメーバの特徴
- ヒトの腸管内に寄生し、腸粘膜に侵入して大腸炎を発症します。
- 成熟嚢子が飲食物に混入し、経口摂取されることで感染します。
- 小腸で栄養体となり、大腸に到達して分裂・増殖しながら大腸粘膜に侵入します。

## 予防
- 衛生的な飲食物の摂取を心がけることが重要です。

# 膣トリコモナス症

膣トリコモナス症（Trichomonas vaginalis）は、主に性行為によって感染します。女性では外陰部のかゆみや帯下の増量、膣炎症状が見られます。男性では無症状であることが多いですが、尿道炎を引き起こすこともあります。

## 診断と治療
- メトロニダゾールやチニダゾールを投与します。
- 患者だけでなく、セックスパートナーも治療を受けることが重要です。

## 予防
- 性行為の際にコンドームを使用するなどの予防策を講じることが推奨されます。

# クリプトスポリジウム症

クリプトスポリジウム症（Cryptosporidium hominis, C. parvum）は、オーシストが付着・混入した飲食物を経口摂取することによって感染します。特に免疫能低下者においては重篤な症状を引き起こすことがあります。

## 診断と治療
- 糞便中のオーシストを顕微鏡で確認します。
- 対症療法として輸液などを行います。

## 予防
- 衛生的な飲食物の摂取を心がけることが重要です。

# アニサキス症

アニサキス症は、アニサキス属の線虫が寄生することによって引き起こされます。生魚の摂取により感染し、胃や腸に寄生して症状を引き起こします。

## 診断と治療
- 胃内視鏡で虫体を確認し、摘出します。
- 腸アニサキス症の場合は対症療法を行います。

## 予防
- 魚介類を十分に加熱することが重要です。

# 線虫症

線虫症は、線虫類が寄生することによって引き起こされる疾患です。主に経口または経皮感染により発症します。

## 主な線虫症
- 回虫症: 幼虫が肺に到達し、咳嗽や発熱を引き起こします。成虫は消化器症状を引き起こします。
- 鞭虫症: 盲腸に寄生し、消化器症状を引き起こします。
- 鉤虫症: 幼虫が皮膚から侵入し、成虫は小腸に寄生して貧血を引き起こします。

## 診断と治療
- 糞便中の虫卵を確認します。
- ピランテルやメベンダゾールなどの駆虫薬を投与します。

## 予防
- 衛生的な飲食物の摂取を心がけることが重要です。

# 吸虫症

吸虫症は、吸虫類が寄生することによって引き起こされる疾患です。主に淡水産巻貝を中間宿主とし、経口感染します。

## 主な吸虫症
- 肝吸虫症: 肝臓に寄生し、肝障害を引き起こします。
- 肺吸虫症: 肺に寄生し、呼吸器症状を引き起こします。

## 診断と治療
- 糞便中の虫卵を確認します。
- プラジカンテルを投与します。

## 予防
- 淡水魚の生食を避けることが重要です。

以上が、アメーバ赤痢、膣トリコモナス症、クリプトスポリジウム症、アニサキス症、線虫症、吸虫症に関する情報です。これらの疾患は、衛生的な生活習慣を維持することで予防することが可能です。

経皮または経口感染で生じる主な吸虫症

・住血吸虫は経皮感染。それ以外の吸虫は経口感染によりヒトに寄生する。

幼虫移行症を起こすもの

各吸虫症の概要

・吸虫症の診断は、糞便や胆汁などの検査から虫卵を検出することによる。
・各吸虫の虫卵には次のような特徴がある。

ウェステルマン肺吸虫
虫卵
・濃褐色で他の虫卵に比べて大きい。形は変形しやすく、左右非対称。
・小蓋側が最大径で、その反対側がやや尖り、肥厚しているものが多い。
免疫学的検査を行う。

感染経路と感染時の形態

主な吸虫
中間宿主（第1／第2）
主な寄生臓器

日本住血吸虫
ミヤイリガイ
門脈、腸間脾静脈

肝吸虫
マメタニシ
胆管

横川吸虫
コイ科の淡水魚（コイ、フナ、モツゴなど）
小腸

ウェステルマン肺吸虫
アカワニナ／モクズガニ、サワガニ
肺、胸腔

宮崎肺吸虫
ホラアナミジンニナ／サワガニ
肺、胸腔

特徴

日本住血吸虫
・水中でセルカリアが侵入した部位に瘤痒を伴う皮膚炎が生じる。
・肺大循環を経て門脈系へ到達し、産卵することで腸粘膜内の毛細血管が閉塞し、急性期には発熱や消化器症状が生じる。
・進行すると肝硬変を生じる。他にも虫卵が脳の毛細血管を塞栓し、脳神経症状が生じることもある。
・中国、東南アジアに広く分布している。現在、わが国での新規感染者はなく、輸入感染症として注意が必要である。

肝吸虫
・多数寄生により胆汁うっ滞、胆管壁肥厚、肝障害などが生じ、肝硬変へと進展する。まれに胆道癌も生じる。
・アジアに広く分布しているが、わが国では激減した。

横川吸虫
・少数寄生では無症状、多数寄生で消化器症状（下痢、腹痛）などが生じる。小児で症状が強い。
・わが国を含むアジア諸国に分布している。

ウェステルマン肺吸虫
・幼虫が胸膜炎を起こし、胸水貯留、気胸などが生じる。その後、虫嚢を形成し、チョコレート色の血痕や咳嗽が生じる。
・脳実質にも寄生して脳神経症状が生じることがある（脳肺吸虫症）。
・東アジア、東南アジアで散発する。

宮崎肺吸虫
・幼虫が腸管から侵入して胸腔に寄生し、胸水貯留や気胸が生じる。肺結核との鑑別が必要になることもある。
・日本各地（特に関東）に分布している。

虫卵の特徴

日本住血吸虫
・淡黄色で楕円形。小蓋はない。

肝吸虫
・淡黄色でやや小さめの楕円形。小蓋が卵殻より著明に張り出している。
・横川吸虫の虫卵との鑑別が必要なことが多い。

横川吸虫
・濃黄褐色でやや小さめの楕円形。小蓋は卵殻からほとんど張り出していない。
・卵殻がやや厚い。

主な検体
糞便、胆汁、喀痰

条虫症

条虫とは
・条虫（条虫類）は、1個の頭節と頚部、数百個の片節（体節）からなる外被で覆われた扁平白色の蠕虫である。体長は0.5mm～10mと様々である。
・片節には寄生部位に留まるための吸盤や吸鉤がある。また、頚部では片節が絶えず新生され、片節は成熟しながら末端に移動していく。
・条虫は消化管や口を欠き、栄養は外被の角皮絨毛から吸収される。そのため条虫は自由生活はせず、全て寄生生活を営む。
・雌雄同体であり、生活環は宿主によって大きく異なる。

無鉤条虫症
・いわゆるサナダムシ。わが国で広く分布している。
・消化器症状（下痢、腹痛、腹部膨満感など）をきたす。
・排便時に片節の一部が排出されて気づく場合もある。

無鉤条虫
・無鉤条虫の幼虫（無鉤嚢虫あるいは無鉤嚢尾虫という）が寄生するウシの肉を生食または加熱不十分なまま摂取すると、幼虫は腸管内で成虫となり、無鉤条虫症を引き起こす。
・無症状あるいは軽度の消化器症状（腹痛、下痢など）がある程度で経過し、感染から3～4ヵ月後、便中に片節を自然排出することで気づく場合が多い。

条虫の一般的形態
・成虫は3～7m、片節数約1,000からなる。
・頭節には4つの吸盤があり、有鉤条虫のような小鉤を持たず、額鉤は痕跡的である。
・受胎片節は肉質で、動くことが特徴的である。

診断と治療
・診断は、糞便中の受胎片節（虫卵が含まれている）または、セロハンテープ肛門検査法にて虫卵を確認することにより行う。
・治療にはプラジカンテルと下剤（硫酸マグネシウムなど）を用いる。頭節が排出されたことを確認する。

有鉤条虫症・有鉤嚢虫症
・ヒトは有鉤条虫の唯一の終宿主であると同時に、中間宿主にもなる。
・幼虫（有鉤嚢虫あるいは有鉤嚢尾虫という）が寄生するブタの肉を生食または加熱不十分なまま摂取すると、幼虫は腸管内で成虫となり、無鉤条虫症と同様の症状（軽度の消化器症状や片節の排出）を引き起こす（有鉤条虫症）。
・有鉤条虫の虫卵を直接摂取した場合、身体各所に嚢虫（嚢尾虫）を形成し、様々な症状を引き起こす（有鉤嚢虫症）。

有鉤嚢虫症の診断と治療
・診断には、流行地（南米、アフリカ、インド、中国、韓国など）でのブタ肉摂取の確認や、病変部からの嚢虫の摘出、画像診断（石灰化像や嚢胞形成）、免疫学的検査などを用いる。
・治療は、病変部の外科的切除を行う。また、アルベンダゾールを投与する場合もある。成虫が腸管に存在する場合は、プラジカンテルで駆虫する。ただし、駆虫の際に虫体が破裂すると虫卵が遊離して有鉤嚢虫症を生じる恐れがあるため、虫体損傷が少ないガストログラフイン法を用いて駆虫することも検討する。

包虫症（エキノコックス症）
・包虫症（エキノコックス症）は、エキノコックス属条虫の単包条虫または多包条虫による感染症である。
・わが国で多いのは多包条虫による包虫症で、特に北海道の居住者（または北海道からの移住者）に発症する。

多包条虫による包虫症
・肝臓で嚢胞を形成する他、肺をはじめ、脳、脾臓、腎臓、骨などにも転移し、それぞれ臓器症状を呈する。
・症状出現時はすでに進行状態にあり、予後不良である。

診断と治療
・診断には、流行地居住歴の確認、免疫学的検査（抗体検査）、画像検査（小嚢胞などの確認）を行う。早期に発見するために、免疫学的検査などを用いたスクリーニングを行うことが重要である。
・根治療法は病変部の外科的切除である。切除不可能な場合、アルベンダゾールを用いる（病変が縮小する）。

有鉤嚢虫症の病態
・六鉤幼虫が腸管壁に侵入し、血行性・リンパ行性に全身へ移行して各所で嚢虫を形成する。

皮下嚢虫症
・円形無痛の腫瘤を形成する。

眼嚢虫症
・網膜炎、視力障害、網膜剥離などを引き起こす。

脳嚢虫症
・頭痛、悪心・嘔吐、意識障害、けいれん、神経症状などを引き起こす。

その他
・心臓、肺、腹腔、骨、筋肉などに寄生することがある。

有鉤条虫の受胎片節
・成虫は2～3m、片節数800～900からなる。
・頭節には4つの吸盤があり、額鉤には小鉤が並んでいる。

