# 解剖

## 泌尿器・生殖器の全体像

### 腎臓

#### メサンギウム細胞
糸球体毛細血管を支持するメサンギウム領域の構成細胞で、メサンギウム基質を分泌する。毛細血管を収縮・弛緩させて血流を調節し、また、血中の異物を貪食して免疫応答に関与する。糸球体の中に存在するメサンギウム細胞（糸球体内メサンギウム細胞）の他に、血管極近くにあって傍糸球体装置を構成する糸球体外メサンギウム細胞もある。

#### スリット膜
糸球体上皮細胞の足突起間の間隙（濾過スリット）に存在する厚さ6nmの薄い膜。膜を構成するネフリンやポドシンは糸球体濾過における蛋白質の透過性の制御に重要な役割を果たしていると考えられている。

#### ネフリン
足突起間（濾過スリット）に存在するスリット膜を構成する蛋白質。蛋白質の透過性の制御に重要な役割を果たしていると考えられている。先天性ネフローゼ症候群フィンランド型はネフリンの責任遺伝子に変異が生じ、ネフリンが正常に機能しないことにより発症する。

#### ポドシン
ネフリンと同様にスリット膜関連蛋白質。蛋白質の透過性の制御に関連すると考えられている。ポドシンの変異もネフローゼ症候群の原因となりうる。

#### 刷子縁
近位尿細管上皮細胞の尿腔側表面に存在する微絨毛が密に存在する領域。光学顕微鏡による観察では、微絨毛が刷毛のように見える。

## 泌尿器系の解剖

### 腎臓の位置と構造
成人の腎臓は、長さ約10cm、幅約5cm、重さ約100gのソラマメ形の器官で、第12胸椎（T12）～第3腰椎（L3）の高さに左右一対存在する。右腎は肝臓の直下にあるため、左腎より2～3cm低い位置にある。全ての泌尿器系の臓器は腹膜の外に存在しており、腎臓尿管は腹膜後隙（後腹膜腔）に存在する腹膜後器官（後腹膜臓器）であり、膀胱は腹膜下腔に存在する腹膜下器官である。

腎臓は線維被膜と、腎臓および副腎を取り囲む脂肪被膜、Gerota筋膜に覆われている。

### 腎臓の内部構造
腎臓の縦断面では、腎皮質と腎髄質が区別できる。皮質には腎小体が存在する。1つの腎臓には尿細管および集合管の集合からなる錐体形の線条部が10～20個あり、これを腎錐体という。生成された尿は腎錐体の先端の腎乳頭より腎杯に排出され、腎孟に集められる。腎錐体と腎柱を含む周囲の皮質領域をあわせて腎葉という。

### 腎臓の血管走行
腹部大動脈から分岐した腎動脈は通常5本の区域動脈に分岐し、腎門から腎臓に入る。区域動脈は腎錐体の間（腎葉間）を走行する葉間動脈、さらに皮質・髄質間を走行する弓状動脈となり、ここから皮質に向かう小葉間動脈が分岐する。皮質に入った動脈は、輸入細動脈を経て毛細血管からなる糸球体を形成する。その後、輸出細動脈を経て再び毛細血管となり、尿細管周囲を走行する。

### ネフロン
腎臓における尿生成の機能単位をネフロン（腎単位）といい、原尿を生成する腎小体（糸球体・ボウマン嚢）と原尿の成分を調節する尿細管で構成されている。1つの腎臓には約100万個のネフロンが含まれ、左右で約200万個のネフロンが存在する。ネフロンには皮質に存在する皮質ネフロン（約80%）と、髄質近くに存在する傍髄質ネフロン（約20%）がある。皮質ネフロンの尿細管周囲毛細血管は再吸収と分泌のための血液供給を行う。傍髄質ネフロンの直血管は濃縮尿生成のための対向流交換系の機能を担う。

### 尿細管
尿細管は糸球体で濾過された原尿の通り道である。尿細管はいくつかの分節に分けられ、走行による区分と上皮細胞の構造による分類がある。原尿は尿細管で物質の再吸収・分泌を受けた後、集合管に注ぎ、尿として腎杯に到達する。尿細管の上皮細胞は分節ごとに構造や存在する輸送体に特徴があり、尿細管における機能の分担に寄与している。

### 傍糸球体装置（JGA）
腎小体から続く近位尿細管は、ヘンレループを経て遠位尿細管となり、再び同じ腎小体の位置まで戻り輸入・輸出細動脈に接触する。遠位尿細管と輸入・輸出細動脈の接触部位周辺に存在する細胞群を傍糸球体装置（JGA）とよび、糸球体濾過量（GFR）や全身の血圧を維持するために働く。

### 尿管
尿管は腎孟から膀胱までをつなぐ長さ約25cm、直径約5mmの管である。男女ともに尿管には3カ所の生理的狭窄部があり、これらの狭窄部には尿路結石が嵌頓しやすい。

### 膀胱
膀胱は尿を一時的に貯留するための伸縮性のある袋状の臓器で、成人では300～500mLの尿を貯留することができる。膀胱の筋層は3層の平滑筋で構成され、全体で排尿筋として働いている。内腔の粘膜は伸展性のある尿路上皮（移行上皮）からなり、蓄尿・排尿時の容積変化に対応して上皮細胞の厚さが変化する。

### 男性の尿道
男性の尿道は15～20cmの長さで、横から見ると2つの湾曲部があり、S字状に走行している。男性の尿道は前立腺部、膜様部（隔膜部）、海綿体部（陰茎部）に分けられる。男性の尿道は前立腺内を走行し、陰茎の尿道海綿体を通って亀頭の先端で外尿道口へ開口する。男性の尿道は尿を膀胱から体外に送る尿路であるとともに、前立腺部の射精管開口部以下は精子を運ぶ精路を兼ねている。

### 尿道の構造
男性の尿道は、前立腺部では尿路上皮から円柱上皮となり、膜様部と海綿体部では重層円柱上皮、亀頭部（舟状窩）で重層扁平上皮となる。

---

以上が泌尿器・生殖器の解剖に関する詳細な説明です。

# 女性の尿道
女性の尿道は2.5～4cmと男性に比べて短く、直線的に走行します。この構造により、女性では尿道からの上行感染による膀胱炎を起こしやすいです。

女性の尿道は前陰部に沿って走行し、外尿道口が小陰唇間に開口します。女性の尿道は、膀胱に続く部分は尿路上皮からなりますが、大部分は重層扁平上皮からなります。

# 尿道括約筋の男女差
女性の尿道・膀胱頸部を支えるハンモック構造により、腹圧が上昇して膀胱が圧迫されても尿道が閉鎖されて尿失禁を生じませんが、この機能が障害されると腹圧性尿失禁となります。

# 骨盤内臓器を支える骨盤底筋群
骨盤底筋群は、膀胱、尿道、直腸（女性では子宮も含む）などの骨盤内臓器が骨盤出口から脱出しないように支えている筋群です。骨盤底筋群は主に骨盤隔膜と尿生殖隔膜から構成され、骨盤内臓器は内骨盤筋膜という結合組織膜によって支持されています。

# 男性生殖器の解剖
男性生殖器は精巣、精路（精巣上体、精管、射精管、尿道）、付属生殖腺（精嚢、前立腺、尿道球腺）、陰茎、陰嚢から構成されます。精子は精巣で形成され、精巣上体に蓄えられ、射精が生じると精路を通り、精液となって外尿道口から排出されます。

# 精子の形成と成熟
精子は精巣で形成され、精巣上体に運ばれる過程で成熟し、精巣上体に貯蔵されます。また、精巣はテストステロンを産生・分泌します。

# 尿検査
尿検査は尿の性状を調べ、腎臓尿路や代謝の病的状態を把握するために行います。尿採取の際、特に女性では出始めの尿は外陰部からの細菌や細胞成分が混入するおそれがあるため、尿道口を清浄にした後、排尿の最初と最後の尿は捨て、中ほどに排尿される尿を採取します。

# 尿試験紙法
尿試験紙法による尿定性検査は、腎・泌尿器疾患に限らず、スクリーニング検査として広く用いられています。尿試験紙と尿を反応させ、指示薬の変色の程度を評価します。尿蛋白、尿糖、潜血は同一の試験紙で調べます。

# 尿沈渣検査
尿沈渣検査では、尿中の赤血球、白血球、円柱、結晶、細菌などを顕微鏡で観察します。病的な所見が認められる場合は、さらに詳細な検査が必要です。

# 尿蛋白
尿蛋白は腎疾患の重要な所見であり、原因究明のための精査が必要です。尿蛋白の排泄量が増加（150mg/日以上）した状態を蛋白尿といいます。尿蛋白の排泄量は、糸球体内圧と糸球体係蹄壁の蛋白質透過性により決まります。

# まとめ
尿検査は腎臓や尿路の病的状態を把握するための重要な検査です。尿試験紙法や尿沈渣検査を用いて、尿中の異常を検出し、必要に応じてさらに詳細な検査を行います。尿蛋白の検出は腎疾患の診断に重要な役割を果たします。

# ナットクラッカー現象
左腎静脈が腹部大動脈と上腸間膜動脈に圧迫され、静脈圧が上昇した状態。肉眼的血尿や高度の顕微鏡的血尿をきたす。CTなどの横断像で、左腎静脈がクルミ割り器に挟まれているような様子からこう呼ぶ。血尿は腎障害あるいは尿路からの出血が考えられ、原因検索のための精査が必要である。

# 尿検査／血尿
腎臓あるいは尿路からの出血により、多くの赤血球が混在した尿を血尿といい、肉眼的血尿と顕微鏡的血尿に分類される。

## 顕微鏡的血尿
尿沈査の顕微鏡観察で、赤血球を5個以上認める場合を指す。糸球体性血尿では尿沈査で変形赤血球率が高く、赤血球円柱がみられることもある。

## 肉眼的血尿
多量の赤血球の混在により、尿が赤～褐色調を呈するもの。尿1,000mL中に1mL以上の血液が混在すると肉眼的血尿となる。

# 糸球体性血尿
糸球体疾患により発生する血尿。変形赤血球や赤血球円柱が見られることがある。

# 血友病
血液凝固因子の第VIII因子または第IX因子の活性が低下し、出血傾向をきたす遺伝性疾患。伴性劣性遺伝で、ほとんどの患者は男性である。深部組織（関節内や筋肉内）への出血による腫脹や末梢神経障害をきたす。

# 偽陽性／偽陰性
偽陽性は、本来は陰性であるにもかかわらず検査で陽性と判定されること。対して偽陰性は、本来は陽性であるにもかかわらず検査で陰性と判定されること。

# 変形赤血球
尿沈査での赤血球がコブ状、ドーナツ状、標的状など多彩な形態を呈し、大きさは大小不同または小球性を示すもの。糸球体性血尿で見られる所見であり、赤血球円柱をはじめ種々の円柱や蛋白尿を伴う場合が多い。

# 均一赤血球
尿沈査での赤血球がほぼ均一の形態を示すもの。萎縮状、円盤状などがあるが、同一患者内での形態はほぼ均一である。非糸球体性血尿で見られる所見である。

# チャンス血尿
検診などで偶然発見された無症候性顕微鏡的血尿のこと。再検査で持続的な血尿を認めた場合は腎臓または泌尿器的検査が必要となる。検査で異常がなくとも、血尿が消失しない限り、年1回以上の経過観察が推奨される。

# 血尿の原因
血尿の原因には、腎実質（糸球体、尿細管、間質）由来、尿路由来、全身性血液凝固異常などがある。突発的な肉眼的血尿が見られる場合は、ナットクラッカー現象などの血管病変を考慮し、画像検査を中心に検索を行う。

# 腎機能の指標
腎機能の指標として血清クレアチニン（Cr）や血中尿素窒素（BUN）がある。腎機能低下でこれらの値は上昇する。

## 血清クレアチニン（Cr）
クレアチニンは筋肉の収縮に必要なクレアチンの最終代謝産物であり、筋細胞内で生成される。クレアチニンは糸球体で濾過された後、尿細管で再吸収されず、わずかに分泌されるため、糸球体濾過量（GFR）の指標として用いられる。腎機能の低下により血清クレアチニンは上昇する。

## 血中尿素窒素（BUN）
血中尿素窒素（BUN）は、血液中の尿素に含まれる窒素を測定したものである。尿素は摂取した蛋白質や組織の分解物の最終代謝産物であり、腎臓の糸球体で濾過された後、尿細管で約50%が再吸収され、残りが尿中に排泄される。腎機能の低下によりBUNは上昇するが、食事や脱水などの影響を受ける。

# 腎機能検査
腎機能検査には、腎血漿流量（RPF）、糸球体濾過量（GFR）、近位尿細管機能、遠位尿細管・集合管機能を評価する検査がある。糸球体濾過量（GFR）は腎機能の指標としてよく用いられる。

## イヌリンクリアランス（Cin）
イヌリンは生体内に存在しない物質で、糸球体で濾過され、尿細管では再吸収・分泌されずに排泄される。イヌリンクリアランス（Cin）はGFRを正確に反映するが、測定法が煩雑であるため、ほとんど行われない。

## クレアチニンクリアランス（Ccr）
クレアチニンは生体内に存在する物質で、糸球体で濾過され、尿細管では再吸収されないが、わずかに分泌がある。クレアチニンクリアランス（Ccr）はCinに比べて正確なGFRを反映しないが、内因性物質であるため測定しやすく、臨床でのGFRの測定に用いられる。

# 推算糸球体濾過量（eGFR）
推算糸球体濾過量（eGFR）は、血清クレアチニン（Cr）値または血清シスタチンC（Cys-C）値、年齢、性別によって簡易にGFRを推定することができる。eGFRは慢性腎臓病（CKD）の重症度分類に用いられる。

# 尿路のX線検査
尿路のX線検査には、腹部単純X線撮影（KUB）、静脈性尿路造影（IVU）、逆行性腎孟造影（RP）、逆行性膀胱造影（RCG）、排尿時膀胱尿道造影（VCUG）などがある。これらの検査は尿路の形態や機能を評価するために行われる。

## 静脈性尿路造影（IVU）
静脈性尿路造影（IVU）は静脈内に造影剤を注入し、腎臓から尿中に排泄されることを利用して尿路を描出する検査である。尿路全体を描出し、腎実質、腎孟・腎杯、尿管の機能・形態の評価や大まかな膀胱形態の評価ができる。

## 逆行性腎孟造影（RP）
逆行性腎孟造影（RP）は外尿道口から膀胱鏡を挿入し、尿管口を確認して尿管カテーテルを尿管に挿入し、造影剤を腎孟まで注入して撮影する。腎機能低下などのためにIVUで腎孟・腎杯の造影が不明瞭な場合や、IVUが施行不可能な場合に行われる。

# まとめ
本書では、ナットクラッカー現象、血尿、腎機能の指標、腎機能検査、尿路のX線検査などについて詳述しました。これらの知識は、臨床現場での診断や治療に役立つものです。

膀胱に直接造影剤を注入

膀胱に直接造影剤を注入

正常像

正常像

逆行性膀胱造影

逆行性膀胱造影

外尿道口からカテーテルを膀胱内まで挿入し、膀胱内に造影剤を注入して撮影する。

膀胱の変形や欠損像の有無を評価することができる。

静脈性尿路造影（IVU）の際に貯留した造影剤により行われる膀胱造影は、排泄性膀胱造影という。

膀胱内に造影剤を注入した後、カテーテルを尿道から膀胱に挿入し、撮影する検査を排尿時膀胱尿道造影という。

外尿道口からカテーテルを膀胱内まで挿入し、膀胱内に造影剤を注入して撮影する。

膀胱の変形や欠損像の有無を評価することができる。

静脈性尿路造影（IVU）の際に貯留した造影剤により行われる膀胱造影は、排泄性膀胱造影という。

膀胱内に造影剤を注入した後、カテーテルを尿道から膀胱に挿入し、撮影する検査を排尿時膀胱尿道造影という。

尿道に直接造影剤を注入

尿道に直接造影剤を注入

正常像（男性・側面像）

逆行性尿道造影

逆行性尿道造影

外尿道口から造影剤を注入し、尿道に造影剤を充填させて撮影する。

尿道、膀胱頚部、膀胱底部が造影され、狭窄の有無や形態の異常を評価することができる。

前立腺肥大症や尿道損傷、尿道狭窄の診断に有用である。

外尿道口から造影剤を注入し、尿道に造影剤を充填させて撮影する。

尿道、膀胱頚部、膀胱底部が造影され、狭窄の有無や形態の異常を評価することができる。

前立腺肥大症や尿道損傷、尿道狭窄の診断に有用である。

他に造影剤の漏出がないかなどを確認する。

正常であっても膜様部尿道には尿道括約筋による狭窄様陰影がみられる。

逆行性膀胱造影法: retrograde cystography

膀胱: bladder/urinary bladder

造影剤: contrast medium

静脈性尿路造影法（IVU）: intravenous urography/excretion urography

排泄性尿路造影法: excretion urography

排尿時膀胱尿道造影法（VCUG）: voiding cystourethrography

膀胱尿管逆流（VUR）: vesicoureteral reflux

逆行性尿道造影法: retrograde urethrography

血管造影、超音波検査、CT、MRI

インターベンショナルラジオロジー（IVR）

血管造影、超音波検査、CTなどを利用して画像ガイド下で行う治療の総称。カテーテルを用いて血管内から病変部に到達し治療する血管性IVRと、病変部に直接穿刺し治療する非血管性IVRに分けられる。血管性IVRでは、血管造影を用いて血管の狭窄部位の拡張や塞栓物質の除去を行う経皮的腎動脈形成術（PTRA）や、腫瘍栄養血管に対する経カテーテル動脈塞栓術（TAE）などがある。非血管性IVRでは、超音波やCTガイド下での生検、穿刺、吸引、排液により、嚢胞や腫瘍の治療、尿路系や消化管などの狭窄、閉塞に対する治療など、多様に応用されている。

造影剤

画像検査において、目的とする臓器や組織と周囲のコントラストを強めて観察しやすくするために投与する薬物。代表的なものにX線造影や血管造影、造影CTで使用するヨード造影剤や、造影MRIで使用するガドリニウム造影剤がある。

カラードプラ法

血球に超音波を当てたときに生じるドプラー効果を利用して、超音波検査の断層像上に血流の方向と速度をカラーマッピング表示したもの。プローブに向かう血流は赤系、プローブから遠ざかる血流は青系で表示される。

放射性同位元素（RI）

原子番号（陽子数）が同じで質量数（陽子数＋中性子数）の異なる原子を互いに同位元素（同位体）といい、そのうち放射能をもつものを放射性同位元素（放射性同位体）とよぶ。99mTc、201Tl、131Iなどが核医学的検査や治療に用いられる。

血管造影

血管造影（angiography）は、経皮的に血管内にカテーテルを挿入し、ヨード造影剤を注入してX線撮影を行う検査で、血管形態の異常や腫瘍性病変の診断に用いる。目的に応じて動脈（腹部大動脈、腎動脈、副腎動脈など）あるいは静脈（下大静脈、腎静脈など）の造影を行う。血管造影は、診断のためだけでなく、引き続いてバルーン拡張術などの治療（インターベンショナルラジオロジー[IVR]）を行うことが多い。動脈では、腎動脈狭窄に対するバルーン拡張術や腎出血への塞栓術などの治療目的であることが多い。静脈では、腎静脈圧測定や、腎静脈サンプリングなど診断的に用いられることが多い。血管造影の画像をデジタル化し、造影剤投与後の画像から投与前の画像を減算することで鮮明な血管像を抽出するデジタルサブトラクション血管造影（DSA）も普及している。

超音波検査

超音波検査は、プローブ（探触子）より発した超音波の反射波（エコー）を検出して画像化する検査である。非侵襲的で簡便に行えるため、腎・泌尿器科領域の画像診断における第一選択となっている。体表から経皮的に観察（経皮的走査）する他に、膀胱や前立腺の診断には経尿道、経直腸など体腔内走査での観察が行われる。断層法の他に、血流速度・方向を表示するカラードプラ法などもある。腎腫瘍や嚢胞、結石の評価、腎臓の形態学的な評価に用いることが多い。

CT（コンピュータ断層撮影）

CT（コンピュータ断層撮影）とは、多方向からX線を照射し、各組織のX線の透過性（CT値）の違いを検出器で測定して、コンピュータ処理により横断面の断層像を画像化する検査である。単純CTと、ヨード造影剤を静注して得られる造影CTがある。造影CTでは、静注された造影剤は白く映し出され、血管中を循環し尿中に排泄される過程を観察できるため、病変や血行動態の変化を評価できる。

ダイナミックスタディ

ダイナミックスタディとは、造影剤を急速静注してCTやMRIを行う方法であり、血管系や尿路系での造影剤の動態を経時的に撮像する。腫瘍性病変（特に腎細胞癌）や血管性病変の評価に用いられる。必要に応じて動脈相（静注後約30秒後）、皮質髄質相（約30～60秒後）、腎実質相（約100秒後）、排泄相（約5分後）を撮像する。

MRI（磁気共鳴画像法）

MRI（磁気共鳴画像法）は、核磁気共鳴現象を利用して体内のプロトン（H+）が発する信号を検出して画像化するもので、任意の断層像や3次元画像での表示が可能である。ガドリニウム（Gd）造影剤を使用する造影MRIは、主に腫瘍性病変や血管病変の評価に利用されるが、腎機能が低下した患者ではGd造影剤の使用は慎重な検討が必要である。造影剤を使わずに血管系を描出するMRアンギオグラフィ（MRA）や尿路系を描出するMR尿路造影も利用されている。放射線被曝がないことや、ヨード造影剤に対するアレルギーを有する患者にも施行できることがMRIの利点である。膀胱癌の筋層外浸潤や周囲臓器浸潤の評価に有用である。

核医学検査（RI検査）

核医学検査は、放射性同位元素（RI）で標識された製剤を体内に投与して体外から放射線を検出するもので、その分布や集積部位、経時的変化から臓器や組織の形態・機能を評価できる。放射線を検出し画像化することをシンチグラフィといい、得られた画像をシンチグラムという。腎臓においては、左右それぞれの腎機能の評価が可能である（分腎機能検査）。腎動態シンチグラフィは、99mTc-MAG3または99mTc-DTPAを静注し、腎臓に集積してから尿路に排泄されるまでを経時的に撮像・記録する。動態シンチグラムと腎臓での放射能をグラフ化したレノグラムで評価する。透過障害を評価するために利尿薬を、腎動脈狭窄の診断のためにカプトプリルを用いた負荷試験を行うこともある。

腎静態シンチグラフィは、静注後腎臓に長時間集積する99mTc-DMSAの性質を利用して腎臓の形態や位置異常を評価する検査である。腎機能が低下した部分に集積低下や欠損像がみられる。腎実質の形態や分布を反映した像になるため、癒合腎などの腎奇形や異所性腎などの位置異常、腎梗塞などの血行障害、腎損傷、尿路感染後の腎瘢痕などに有用である。

内視鏡検査

腎・泌尿器科領域では、膀胱鏡検査だけでなく治療にも用いられる尿管鏡があり、下部尿路を観察できる膀胱鏡（膀胱尿道鏡）と上部尿路を観察できる尿管鏡（腎盂尿管鏡）がある。膀胱鏡は、経尿道的に膀胱に挿入し、膀胱および尿道の内腔を観察する内視鏡である。膀胱癌の診断、血尿（特に肉眼的血尿）や排尿障害の精査、尿道カテーテルやステントの逆行性挿入・留置の際に用いられる。尿管鏡は、経尿道的に膀胱に達した後、尿管口に挿入し、尿管および腎盂を観察するための内視鏡である。上部尿路疾患の診断の他に、結石摘出などの治療目的でも行われる。膀胱鏡と同様に、硬性鏡と軟性鏡がある。急性単純性膀胱炎などの尿路感染がある場合、感染症状の増悪をきたすことがあるため、原則的に施行しない。

腎生検

腎疾患の組織学的な確定診断を行う検査であるが、侵襲的であるため適応には十分な検討が必要である。腎生検による組織診断は、腎疾患の確定診断、治療方針の決定や腎予後の推定に有用である。通常、超音波ガイド下で自動生検針を用いる経皮的腎生検が行われる。経皮的腎生検が施行困難な場合、開放腎生検または腹腔鏡下腎生検が行われることがある。腹臥位で局所麻酔を行い、超音波ガイド下で腎臓に向かって生検針を刺入し、腎組織（腎皮質）の一部を採取する。生検後は止血を十分に行い、18～24時間ベッド上安静とする。出血（腎周囲血腫や肉眼的血尿など）や感染症などの合併症に注意する。腎生検は侵襲的な検査のため、適応を十分に検討する必要がある。長期の糖尿病患者で糖尿病性腎症が明らかな場合や萎縮腎を認めるような進行した腎不全では、腎生検を行っても治療方針の決定に関わる情報が得られないため、原則的に適応外となる。小児などで体位保持が困難な場合も腎生検は行わない。

主な適応病態

尿蛋白が300～500mg/日以上、管蛋白尿のみ、高度の血尿、変形赤血球、糸球体疾患（特にIgA腎症）疑い、遺伝性の腎疾患疑い、急速進行性腎炎症候群疑い、急性尿細管間質性腎炎疑い、血管炎疑い、IgA血管炎（紫斑病性腎炎）、膠原病（SLEなど）、全身性アミロイドーシス、多発性骨髄腫など、腎移植手術時、移植後定期検査、移植腎機能低下、社会的適応（就職時、小児の安静度決定、本人の希望、女性の結婚（妊娠の可否）など）。

禁忌となる病態

片腎（機能的片腎を含む）、出血傾向、萎縮腎、水腎症、尿路感染症、嚢胞腎、妊娠、呼吸障害、心不全、重症高血圧など。

腎生検組織の観察方法

腎生検で得られた組織は、光学顕微鏡による観察、蛍光抗体法による観察、電子顕微鏡による観察によって評価する。光学顕微鏡では、HE染色、PAS染色、PAM染色などを用いる。腎組織の全体像や病変部の詳細をみる。電子顕微鏡では、高倍率で主に糸球体係蹄壁の微細構造をみる。蛍光抗体法では、蛍光標

尿路疾患に対して、主にカテーテルの挿入・留置を行って尿を体外へ排出する泌尿器科的処置

膀胱タンポナーデ
血尿が高度な場合、膀胱内で凝血塊を形成し膀胱頸部が閉塞するため尿閉となる。このとき、膀胱内を充満するように凝血塊が大きくなった状態を膀胱タンポナーデという。腹部超音波検査やCTで膀胱内に大きな凝血塊があることが確認できる。導尿することで苦痛を和らげることはできるが、膀胱の緊満が凝血塊によるものなので効果は低く、一時的である。尿道カテーテルや膀胱鏡を用いて凝血塊を除去し、出血に対する処置を行う。

ブジー
狭窄拡張や異物の探知のために狭い体腔に挿入する管状の器具のこと。

尿道ブジー
尿道にブジーを挿入し、尿道を拡張する。尿道狭窄の治療や内視鏡挿入の前処理として行われる。金属ブジーや糸状ブジーが用いられる。

尿路変向術
尿路の通過障害があるときに、人工的に尿の流れを変えること。カテーテルなどを用いて障害部より上流から体外に尿を誘導する。膀胱癌に伴う膀胱全摘除術では必須となる。

導尿を主な目的とする尿道カテーテルの挿入
導尿には、カテーテルを外尿道から膀胱まで挿入し、一定期間留置する持続的導尿と、留置しない一時的導尿がある。導尿の他、薬物注入や膀胱尿道造影、膀胱洗浄などで用いられる。挿入時の尿道・膀胱損傷や長期間留置したときの尿路感染症などがある。詳しい手技については「診察と手技がみえる vol.2」を参照。

禁忌
尿道損傷（絶対禁忌）
重症の急性前立腺炎
高度の急性尿道炎
高度の尿道狭窄
高度の尿道狭窄でカテーテル挿入が困難な場合には、尿道ブジーを行う

尿道カテーテル挿入時の模式図
目的と適応
目的
尿閉の解除
急性尿閉の解除
尿量測定
排尿管理
無菌的採尿
薬物注入
排尿時膀胱尿道造影
膀胱洗浄

適応
前立腺肥大症
神経因性膀胱
膀胱タンポナーデ
心不全
腎不全
手術中
ベッド上絶対安静患者
術中術後
女性の尿採取
膀胱癌に対するBCG注入
膀胱尿管逆流症
高度の血尿
膀胱タンポナーデ

尿道カテーテルの種類
ネラトンカテーテル
フォーリーカテーテル
チーマンバルーンカテーテル

構造
一時的導尿に用いられるカテーテル。バルーンを持たない。
バルーンを膀胱内で膨らませることで、自然抜去を防止できる構造になっている。尿を溜める尿バッグにつないで持続的導尿を行う。
挿入しやすいように先端がカーブしている。前立腺肥大症などによる尿道狭窄時や他のカテーテル挿入困難時に用いる。

症候
尿量の異常
多尿、乏尿、無尿がある

心因性多飲症
ストレスなどの心理的要因により視床下部の口渇中枢が刺激され、口渇・多飲をきたす症候群。多飲の結果、血漿浸透圧が低下し、視床下部浸透圧受容体を介してバソプレシン（抗利尿ホルモン）の分泌が抑制され、多尿となる。

浸透圧
溶液と純溶媒があるとき、純溶媒の一部は溶液側に浸透する。このとき溶液側に圧力を加えると浸透は阻止される。この圧力を浸透圧という。溶液の浸透圧はその中に含まれる溶質の分子数によって決まる。

尿浸透圧（Uosm）
基準値は50～1,200 mOsm/kgH2O。尿中のNa+、尿素、グルコースなどが影響を与え、正常でも飲水量によって大きく変動する。尿浸透圧のみで診断に用いることはなく、血漿浸透圧との比較によって尿濃縮能を評価する。

血漿浸透圧（Posm）
基準値は280～290 mOsm/kgH2O。血漿中のNa+、尿素、グルコースなどが影響を与える。Posm(mOsm/kgH2O) = 2×血清ナトリウム(mEq/L) + BUN(mg/dL)/2.8 + 血中グルコース(mg/dL)/18で近似できる。低ナトリウム血症や高ナトリウム血症、高血糖など浸透圧異常をきたす疾患の鑑別に用いられる。

多尿
尿量が増加した状態で、口渇中枢やバソプレシン（抗利尿ホルモン）、腎臓での水再吸収などによって調節される水バランスの障害により生じる。

乏尿・無尿
乏尿とは、腎前性（腎血流量の低下による）、腎性（腎実質の障害による）、腎後性（下部尿路の閉塞による）に分けられる。乏尿・無尿は急性腎障害（AKI）の症候の一つであり、早期に治療を始めることが重要であるが、原因により治療法が異なるため、病歴や身体所見を考慮して鑑別を行う。尿道（下部尿路）の閉塞による尿量の減少は尿閉として、乏尿・無尿とは区別される。尿量が0.5mL/kg/時以下の場合には尿量減少を疑う。

低張尿
尿浸透圧が血漿浸透圧よりも低い尿のこと。心因性多飲症や腎孟腎炎などによる過度の飲水、尿崩症、低カリウム血症などでみられる。

等張尿
尿浸透圧と血漿浸透圧が等しい尿（尿比重では1.010程度）のこと。腎不全の末期（尿濃縮能の低下時）にみられる。尿浸透圧は変動が大きいため正常でも等張尿となりうる。

高張尿
尿浸透圧が血漿浸透圧よりも高い尿のこと。糖尿病、脱水などでみられる。

水制限試験
心因性多飲症と尿崩症を鑑別する検査。体重が3％減少するまで飲水を禁止し、経時的に尿浸透圧（Uosm）と血漿浸透圧（Posm）を測定する。

高張食塩水負荷試験
心因性多飲症と中枢性尿崩症、腎性尿崩症を鑑別する検査。5％の食塩水を点滴静注し、Posm、血漿バソプレシン値を測定してバソプレシン分泌反応を評価する。正常および心因性多飲症では、Posmの上昇に伴いバソプレシン分泌が増加し、中枢性尿崩症ではバソプレシン分泌の増加はみられず、腎性尿崩症では、バソプレシン分泌の増加は正常～過剰を示す。

バソプレシン試験
中枢性尿崩症と腎性尿崩症を鑑別する検査。水制限試験でUosm＜Posm（尿崩症）と判定されたら、続いて酢酸デスモプレシン（DDAVP）を投与して、尿量（Uosm）、Posmを測定する。抗利尿ホルモン（ADH）負荷試験、またはピトレシン負荷試験ともいう。

尿崩症
バソプレシン（抗利尿ホルモン）は、脳の視床下部で合成されて下垂体後葉から血中に分泌され、腎臓の集合管のV2受容体に結合して水の再吸収を促進する。尿崩症は、バソプレシンの合成・分泌障害や作用性の低下により多尿をきたすもので、中枢性と腎性に分けられる。尿崩症は多尿によって脱水傾向になるため、口渇中枢が刺激され多飲をきたしても血清ナトリウム濃度は正常上限であることが多い（鑑別疾患である心因性多飲症はまず多飲があって多尿となるため、血清ナトリウム濃度は正常下限が多い）。

蓄尿・排尿の異常
下部尿路が障害されることで、尿回数や排尿時・排尿後などに様々な症状をきたす。

夜尿症（夜間遺尿）
夜間の不随意な尿漏出が5歳以降に持続している場合をいい、ほとんどの症例では年齢とともに消失していく。下部尿路機能障害（過活動膀胱など）や睡眠覚醒の異常などが原因となる。生活指導や抗コリン薬、抗利尿ホルモン薬、三環系抗うつ薬などが有効である。

頻尿
1日の排尿回数が8回以上になること。

夜間頻尿
就寝後～起床までに排尿のために1回以上起きなければならないこと。

希尿
1日の排尿回数が1～2回になること。

尿勢低下
尿の勢いが弱いこと。

尿線途絶
排尿する際の尿流が途絶えること。

腹圧排尿
排尿開始や尿線の維持のために腹圧が必要になること。

終末尿滴下
排尿の終了が延長し、尿が滴下すること。

遷延性排尿
排尿開始から排尿終了までの時間が延長すること。

尿失禁
不随意に尿漏れをきたすこと。

尿閉
膀胱内の尿を排泄できない状態であり、下腹部膨隆などの膀胱充満所見を認める。腎臓での尿生成は正常であり、乏尿・無尿とは区別される。尿を全く排泄できないものを完全尿閉、わずかな排泄があるものを不完全尿閉という。発症の経過により、急性尿閉と慢性尿閉に分けられる。

急性尿閉
突然に発生した下部尿路の閉塞により生じる。完全尿閉であることが多い。前立腺肥大症患者の飲酒・服薬（特に抗コリン薬）、感冒薬（エフェドリン）、膀胱内の凝血塊や結石の嵌頓、尿道狭窄などが原因となる。尿意が強く、恥骨上部痛、苦痛の訴え、冷汗などがみられる。

慢性尿閉
徐々に進行する下部尿路閉塞や残尿の増加により生じる。両側水腎症をきたすこともある。前立腺肥大症、尿路悪性腫瘍、神経因性膀胱などが原因となる。尿意は軽度～なし、溢流性尿失禁がみられる。

腎・泌尿器系の痛み
腎・泌尿器系の痛みは、炎症または尿路の閉塞によって生じることが多い。側腹部に感じる激しい痛みを腎疝痛という。ときに下腹部から外陰部にかけての放散痛を認める。悪心、嘔吐、冷汗、頻脈などの自律神経症状を伴うこともある。血尿を伴う場合、尿路結石の可能性が高い。

腎疝痛
側腹部に感じる激しい痛み。ときに下腹部から外陰部にかけての放散痛を認める。悪心、嘔吐、冷汗、頻脈などの自律神経症状を伴うこともある。血尿を伴う場合、尿路結石の可能性が高い。腎結石、尿管結石、高度の血尿による凝血塊の嵌頓、水腎症の急激な悪化、急性腎炎症候群、急性尿細管壊死（ATN）、急性腎孟腎炎、水腎症などが原因となる。

腎部鈍痛
側腹部～背部に感じる鈍痛。腎結石、水腎症、急性腎孟腎炎、腎生検後の出血などが原因となる。

叩打痛
肋骨脊柱角（CVA）を叩打したとき（腎臓の叩打診）に患側にみられる痛み。腎孟腎炎や水腎症などで叩打痛がみられる。

前立腺痛
会陰部に感じる鈍痛や不快感、灼熱感。急性前立腺炎などが原因となる。

急性陰嚢症
急性に発症する陰嚢部の痛み。ときに下腹部にかけての放散痛を認める。悪心、嘔吐を伴うこともある。精巣炎、精巣上体炎、精巣捻転症、精巣垂捻転症、精巣上体垂捻転症、精巣腫瘍、精索静脈瘤などが原因となる。

排尿痛
排尿時に膀胱や尿道に感じる痛み。排尿開始時に感じる初期排尿痛、排尿終了後に感じる終末時排尿痛、排尿開始時から終了までの全排尿時期に感じる全排尿痛がある。膀胱炎、前立腺炎、急性膀胱炎、間質性膀胱炎・膀胱痛症候群などが原因となる。

腎臓の機能
腎臓は体液の恒常性を保つため、水分・電解質の調節、酸塩基平衡の調節、代謝産物や老廃物の排泄、ホルモン産生・調節という4つの機能を果たしている。このうち、前者の3つは尿生成によって行われる。臨床的には尿生成に関わる3つの働きを指して腎機能といい、その評価には糸球体濾過量（GFR）を用いることが多い。

尿生成
尿生成では濾過、再吸収、分泌を経て排泄される物質の量が調節されている。物質によって排泄率が異なる。糸球体で濾過されず、その後の尿細管でも分泌されない物質は体内に残り、尿中には排泄されない。一方、糸球体で濾過された多くの物質は、再吸

尿細管での調節機能の指標となる排泄率(FE)

・排泄率(FE)は、ある物質について糸球体で濾過された量のうち、何％が尿に排泄されるかを示す指標である。
・濾過の後の再吸収・分泌という尿細管の調節機能を、水の再吸収の影響を除外して知ることができる。

病態
＊陰性荷電物質
●アミノ酸
●老廃物(尿素、尿酸など)
●水
●HCO3
●ビタミンなど
・通過した物質の原尿の濃度は血漿濃度と同じである。

糸球体濾過量(GFR)の決定因子
・GFRとは、単位時間当たりに両腎の糸球体から濾過される血漿(原尿)の総量のことであり、次の要因により決定される。
・糸球体係蹄壁の圧透過係数と総濾過面積が透過しやすさを決定している。

排泄率(FE): fractional excretion
尿細管: renal tubule
糸球体: glomerulus/glomeruli (複数)
濾過: filtration
尿: urine
糸球体濾過量(GFR): glomerular filtration rate
クレアチニンクリアランス(Ccr): creatinine clearance
サイズバリア: size selective barrier
チャージバリア: charge selective barrier
糸球体係蹄: glomerular tuft
基底膜: basement membrane
内皮細胞(EC): endothelial cell
ボウマン嚢: Bowman's space
血漿: blood plasma/plasma

サイズバリア
チャージバリア
物質XのFE(％)
Xの尿中濃度(Ux)×尿量(V)
Xの血中濃度(Px)×糸球体濾過量(GFR)×100

FEと血中濃度による病態の推測
FE
↓
血中濃度
↑
腎臓の病態
・物質の摂取過剰があり、腎臓はそれを排泄しようとしている。
・腎臓からの排泄低下により血中濃度が上昇している。
・物質の摂取不足があり、腎臓はそれを排泄しないようにしている。
・腎臓からの排泄亢進により血中濃度が低下している。

濾過の駆出力
・糸球体毛細血管内圧が濾過を促進しており、上図の因子によって決定される。

濾過の対抗力
・上図の因子が駆出力に対抗している。

腎臓の自己調節
・腎臓では血圧が大きく変動(80～180mmHg)した場合でも、腎血漿流量(RPF)とGFRは一定に維持され、体液の恒常性が保たれる。これを腎臓の自己調節機能という。
・この調節には、傍糸球体装置による尿細管糸球体フィードバック(TGF)とレニン・アンジオテンシン(RA)系、筋原性反応が関与している。
・筋原性反応とは、輸入細動脈の平滑筋細胞が血管内圧の上昇によって収縮しようとし、内圧の低下によって拡張しようとする反射的な反応のことで、筋原性反応はTGFと協調して輸入細動脈の血管反応を制御している。

腎臓の機能 - 尿生成
尿細管糸球体フィードバック(TGF)とレニン・アンジオテンシン(RA)系
・GFRが低下すると尿がヘンレループ内をゆっくり通過するためNa+とCl-の再吸収量が比較的多くなり、尿中のCl-濃度が低下する。
・血圧が上昇するとGFRも上昇するが、TGFとRA系が働くことで腎血漿流量糸球体毛細血管内圧が低下し、これによりGFRが正常化する。

役割が異なる経細胞路と細胞間路
尿細管の部位による特徴
上皮輸送の経路
・糸球体で濾過された原尿は近位尿細管に入り、ヘンレループ、遠位尿細管を経て集合管に至る過程で様々な調節を受け、尿となる。
・尿細管における再吸収、分泌の過程では上皮輸送が行われ、その経路として経細胞路と細胞間路がある。
・経細胞路では受動輸送、能動輸送により、細胞間路では拡散により物質が輸送される。
・輸送される物質は尿細管の部位によって異なる。

・Na+/K+ATPaseにより3Na+と2K+が輸送されるため、細胞内は負電位となる。
・細胞内のK+が濃度差に従ってK+チャネルを通り細胞外へ出て行くことにより、細胞内の負電位が維持される。
・Na+の電気化学ポテンシャル勾配を利用してグルコースがNa+とともに輸送される。

利尿とは、尿量を増加させる作用のことで、その機序として主に水利尿と溶質利尿(ナトリウム利尿と浸透圧利尿)がある。
・患者に多尿が認められた場合、どのタイプの利尿が生じているのかを鑑別することが重要である。

腎臓の機能
・水の再吸収が起こるためには、集合管において「バソプレシンによる水チャネルの開口」と「尿細管腔と間質(血管腔)での浸透圧差」が必要である。
・バソプレシンの作用についての詳細はp.66を参照のこと。

水の再吸収(正常)
・バソプレシンが作用すると尿細管腔側に水チャネル(AQP2)が開口する。
・浸透圧差に従って水が再吸収される。

利尿の分類
溶質利尿
水利尿
ナトリウム利尿
浸透圧利尿
・Na+再吸収が阻害されることで尿細管腔側のNa+が増加し、水の再吸収が起こりにくくなる。
・バソプレシンの作用が低下することにより、水の再吸収が阻害される。
・尿細管腔側に尿細管で再吸収されない浸透圧物質が存在し、水の再吸収が起こりにくくなる。

尿中へ
・尿浸透圧<150mOsm/kgH2O
・尿浸透圧≧280mOsm/kgH2O
・尿浸透圧≧280mOsm/kgH2O

原因
・バソプレシンの分泌低下
・中枢性尿崩症
・心因性多飲症
・アルコール摂取など
・バソプレシン反応性の低下
・腎性尿崩症
・循環血漿量増加に対する生理的反応(ANP分泌、圧利尿など)
・多くの利尿薬
・腎障害(塩類喪失性)など
・糖尿病
・コントロール不良な糖尿病
・浸透圧利尿薬(D-マンニトール)
・濃グリセリンなど

・血圧の上昇があると腎髄質において間質の圧が上昇し、尿細管腔から間質へのNa+輸送が起こりにくくなるためナトリウム利尿が生じ、Na+と水の排泄が増加し、血圧を低下させる。これを圧利尿と呼ぶ。
・通常、GFRは変動しないようにコントロールされているが、何らかの原因によりGFRが上昇した際は尿量が増加する(例: コーヒーなどに含まれるカフェインは腎血管を拡張し、腎血漿流量を増加させ、利尿作用を示す)。

能動輸送: active transport
受動輸送: passive transport
アデノシン三リン酸(ATP): adenosine triphosphate
アデノシントリホスファターゼ(ATPase): adenosine triphosphatase
利尿: diuresis
水利尿: water diuresis
ナトリウム利尿: natriuresis
浸透圧利尿: osmotic diuresis
多尿: polyuria
多飲: polydipsia
心房性ナトリウム利尿ペプチド(ANP): atrial natriuretic peptide

尿細管ではNa+、Cl-、K+、Ca2+、水の他に、様々な物質の輸送を行っている。
グルコースなどの生体に必要な物質はほとんど再吸収されるが、尿素などの代謝産物は比較的再吸収量が少なく、排泄される量が多い。

必要な物質はほとんど再吸収される。

その他の物質の輸送

蛋白質は基本的に糸球体で濾過されないが、一部の低分子蛋白質は濾過される。その場合、近位尿細管でエンドサイトーシスにより細胞内に取りこまれ分解された後、アミノ酸として吸収される。

クレアチニン(Cr)は濾過と尿細管での分泌によりほぼ100%排泄される。

尿細管: renal tubule
尿素: urea
尿酸: urate/uric acid
糸球体: glomerulus/glomeruli
近位尿細管: proximal tubule
クレアチニン(Cr): creatinine
ヘンレループ/ヘンレ係蹄: Henle's loop
遠位曲尿細管(DCT): distal convoluted tubule
集合管: collecting duct
副甲状腺ホルモン(PTH): parathyroid hormone
間質: interstitium/interstitial tissue
浸透圧勾配: osmotic gradient
無機リン(Pi): inorganic phosphorus

正常では、尿中グルコースは近位尿細管でSGLT-2によりほとんどが再吸収されるため、ごく微量(ほぼ0 g/L)だが、再吸収できないほど血漿糖濃度が上昇したときまたは腎臓に再吸収障害があるときには糖尿を生じる。前者によるものをオーバーフロー性糖尿、後者によるものを腎性糖尿という。

集合管から間質へ輸送された尿素の一部はそのまま血管内へ再吸収されるが、ほとんどは間質内で拡散し、再びヘンレループ細い上行脚に分泌される。拡散した尿素は間質の浸透圧を上昇させ、水の再吸収に関わる浸透圧勾配を形成している。

バソプレシンは集合管での尿素の輸送を促進する。

ホルモンと体液調節機構
Na+と水の再吸収を調節する

アンジオテンシン変換酵素(ACE)はアンジオテンシンIをアンジオテンシンIIに変換する酵素で、アンジオテンシンIIを生成するために血圧や循環血液量の調節に重要な役割を果たす。肺に多く存在するが、脳、腎臓、血管内皮などにも含まれる。

尿生成に関与する主なホルモン

各物質の再吸収・分泌/ホルモンと体液調節機構

BNPは主に心臓の心室において合成され、心不全時に分泌が亢進するホルモン。Na+・水の再吸収を抑制し、利尿を促す作用をもつ。当初、脳で同定されたため「脳性ナトリウム利尿ペプチド」という名称になった。

CNPは血管内皮細胞と腎臓で産生されるホルモン。ナトリウム利尿作用をもつといわれている。

血圧低下や有効循環血漿量の減少が起こると、腎臓はレニンを分泌し、アンジオテンシノゲンがアンジオテンシンIを経てアンジオテンシンIIに変換され、アルドステロンが分泌される。これにより、集合管で水やNa+が再吸収され、血圧、循環血漿量が調節される。

レニン分泌からアンジオテンシンII分泌に至る過程やアンジオテンシンIIの作用をレニン・アンジオテンシン(RA)系とよび、その後のアルドステロン分泌およびアルドステロン作用を含んだレニン・アンジオテンシン・アルドステロン(RAA)系と区別する。

血圧上昇・循環血漿量増加はネガティブフィードバックとなり、レニンの分泌が抑制される。

ACEは血管内皮細胞(肺血管他)で合成される。

糖尿: glycosuria/glucosuria
アルドステロン: aldosterone
心房性ナトリウム利尿ペプチド(ANP): atrial natriuretic peptide
アンジオテンシノゲン: angiotensinogen
アンジオテンシン変換酵素(ACE): angiotensin converting enzyme
糸球体濾過量(GFR): glomerular filtration rate
レニン-アンジオテンシン・アルドステロン(RAA)系: renin-angiotensin-aldosterone system
脳性ナトリウム利尿ペプチド(BNP): brain natriuretic peptide
C型ナトリウム利尿ペプチド(CNP): C-type natriuretic peptide

アンジオテンシンII
肝臓で合成されたアンジオテンシノゲンがレニンやACEにより変換されて血中でつくられる。近位尿細管でのNa+再吸収を促進する。GFRを上昇させる。全身の血管を収縮させる。アルドステロン分泌を促す。血圧上昇。

アルドステロン
アンジオテンシンIIの刺激を受けて副腎皮質から分泌される。集合管でのNa+再吸収とK+排泄を促進する。血漿量増加、血圧上昇。

バソプレシン
脳の下垂体後葉から分泌される。集合管での水再吸収を促進する。血漿浸透圧低下。

心房性ナトリウム利尿ペプチド(ANP)
心臓(主に心房)の心筋細胞において合成・分泌される。集合管でのNa+再吸収を抑制する(ナトリウム利尿)。全身の血管を拡張させる。循環血漿量減少、血圧低下。

レニンは腎臓の輸入細動脈に存在する傍糸球体細胞(顆粒細胞)で合成・分泌される蛋白質分解酵素である。レニン分泌の促進は主に、輸入細動脈の灌流圧低下、遠位尿細管緻密斑領域の尿流量(Cl-濃度)低下、交感神経活性化が要因となって起こる。

RA系RAA系のスタート地点
レニン分泌機構

アンジオテンシンIIはRA系においてレニンの作用によって産生される。主な作用には次のものがあり、最終的に循環血漿量増加と血圧上昇をもたらす。全身の血管を収縮させる作用は速効性であるのに対し、その他の作用は遅効性であり、特に副腎からアルドステロンが分泌されて腎臓で作用するまでには数時間以上を要する。

アンジオテンシンIIは各臓器に発現しているAT1受容体と結合して作用を引き起こす。

レニン: renin
輸入細動脈: afferent arteriole
傍糸球体細胞(JGC)/糸球体傍細胞: juxtaglomerular cell
遠位尿細管: distal tubule
緻密斑(MD): macula densa
輸出細動脈: efferent arteriole
アンジオテンシン: angiotensin
レニン-アンジオテンシン・アルドステロン(RAA)系: renin-angiotensin-aldosterone system
アンジオテンシン変換酵素(ACE): angiotensin converting enzyme
バソプレシン: vasopressin
アルドステロン: aldosterone

バソプレシンは高浸透圧と循環血漿量減少が刺激となって分泌されるペプチドホルモンで、抗利尿ホルモン(ADH)ともよばれる。バソプレシンは集合管で水の再吸収を促進させ、これにより血漿浸透圧低下が起こる。その他に、腎臓における尿素の輸送を促進する作用やV1受容体を介して血管平滑筋を収縮させる作用がある。

心房性ナトリウム利尿ペプチド(ANP)は循環血漿量の増加が刺激となって主に心房の心筋細胞より分泌されるホルモンである。主に集合管におけるNa+や水の排泄促進(ナトリウム利尿)と血管拡張作用により、血圧低下に働く。

ANP類似ホルモンとして、BNP、CNPがある。

バソプレシン: vasopressin
抗利尿ホルモン(ADH): antidiuretic hormone
尿細管: renal tubule
毛細血管: capillary
バソプレシンV2受容体(V2R): vasopressin V2 receptor
心房性ナトリウム利尿ペプチド(ANP): atrial natriuretic peptide
上皮型ナトリウムイオンチャネル(ENaC): epithelial sodium channel
脳性ナトリウム利尿ペプチド(BNP): brain natriuretic peptide
C型ナトリウム利尿ペプチド(CNP): C-type natriuretic peptide

バソプレシンが腎臓の集合管主細胞にあるV2受容体(V2R)に結合すると、水チャネル(AQP2)が管腔側膜へ移動し、上皮型Na+チャネル(ENaC)が膜に組みこまれる。これによりNa+が再吸収され、これにより生じた電位差によりK+が分泌される。バソプレシンは他に、集合管のα間在細胞におけるH+の分泌促進にも関連しているという報告がある。

ミネラルコルチコイド受容体(MR)には、アルドステロンだけでなくコルチゾールも結合することができるが、尿細管に存在する11β-HSDがコルチゾールをMRに結合できないコルチゾンへ変換するため、通常はアルドステロンがMRと結合し、その作用を発揮する。

糸球体濾過量(GFR): glomerular filtration rate
副腎: adrenal gland/suprarenal gland
上皮型ナトリウムイオンチャネル(ENaC): epithelial sodium channel
集合管: collecting duct
腎皮質: renal cortex
主細胞(PC): principal cell
間在細胞(IC cell): intercalated cell
11β-ヒドロキシステロイド脱水素酵素(11β-HSD): 11β-hydroxysteroid dehydrogenase
ミネラルコルチコイド受容体(MR): mineralocorticoid receptor

利尿薬
利尿薬とは、尿量を増加させる作用をもつ薬物の総称である。利尿薬は利尿の機序を介して作用しており、多くはナトリウム利尿を促すものである。ナトリウム利尿では、水の排泄が増えるがNa+の排泄も増えているため、尿浸透圧は血漿浸透圧と同等かそれ以上になる。利尿薬は作用部位と機序により次のように分類されている。

浸透圧利尿薬
浸透圧利尿を行い、主に近位尿細管の水再吸収を阻害する。脳浮腫において脳圧低下の目的で使用されることが多い。心不全(心機能低下がある場合)などに使用される。

ループ利尿薬
ヘンレループ太い上行脚のNa+-K+-2Cl-共輸送体を阻害する。強力な利尿作用をもつが、持続時間は短い。重度の腎障害時にも使用できる。副作用として、低K血症、低Na血症、代謝性アルカローシス、低Ca血症、低Mg血症、高尿酸血症などがある。大量投与やアミノグリコシド系薬との併用により難聴をきたすことがある。また乱用すると偽性Bartter症候群の原因となる。

サイアザイド系利尿薬
遠位尿細管のNa+-Cl-共輸送体を阻害する。重度の腎機能低下時には効果が減弱するためあまり使用されない。副作用として、低K血症、低Na血症、代謝性アルカローシス、高Ca血症、低Mg血症、高尿酸血症などがある。長期投与によってGitelman症候群と同様の病態を示すことがある。

抗アルドステロン薬
集合管のNa+/K+ATPaseの発現・活性を低下させる。利尿作用は弱い。他の利尿薬で生じた電解質異常の補正に適する。副作用として、高K血症、女性化乳房、月経不順などがある。

バソプレシンV2受容体拮抗薬(水利尿薬)
腎髄質の集合管でV2受容体に結合してバソプレシンの働きを競合阻害する。他の利尿薬と異なり、水利尿のみを行える。心不全や肝硬変において他の利尿薬で効果が不十分な場合に用いられる。副作用として、高Na血症や口渇などがある。

ループ利尿薬: loop diuretic
偽性Bartter症候群: pseudo-Bartter's syndrome
太い上行脚(TAL): thick ascending limb
集合管: collecting duct
細い下行脚(DTL): descending thin limb
尿細管上皮細胞(TEC): renal tubular cell/tubular epithelial cell

サイアザイド系利尿薬: thiazide diuretic
ギッテルマン症候群: Gitelman's syndrome
低カリウム血症: hypokalemia
代謝性アルカローシス: metabolic alkalosis
上皮型ナトリウムイオンチャネル(ENaC): epithelial sodium channel
アデノシントリホスファターゼ(ATPase): adenosine triphosphatase

カリウム保持性利尿薬
集合管の輸送体に直接的または間接的に作用してナトリウム利尿を促す。Na+/K+ATPaseの活性を低下させてNa+再吸収の低下とK+分泌の低下を生じるため、K保持性利尿薬とよばれる。副作用として、高カリウム血症などがある。アルドステロンは管腔側のK+チャネルと血管側のNa+/K+ATPaseを活性化させる作用をもつため、抗アルドステロン薬はこれらの輸送体の活性も低下させる。

バソプレシンV2受容体拮抗薬は、バソプレシンと拮抗し、腎髄質の集合管の水透過性を低下させることで水利尿を促す。副作用として、高ナトリウム血症や口渇などがある。

バソプレシンV2受容体がバソプレシンと結合することで産生されるcAMPは、嚢胞形成を促進することが知られており、バソプレシンV2受容体拮抗薬はcAMP産生抑制を目的として常染色体優性多発性嚢胞腎の治療にも用いられる。

カリウム保持性利尿薬: potassium sparing diuretic


# 体液と浸透圧

## 体重の60%が水分

### 体液の分布

- 成人男性の場合、人体の約60％は電解質や栄養素を含む水分で構成されており、この水分を体液と呼ぶ。
- 体液は分布の違いから細胞内液と細胞外液の2つの分画に分けられ、細胞外液はさらに組織間液（間質液）と血漿に分けられる。
- 細胞が正常に機能するように体液の量と組成は一定に保たれている。
- 乳児では水分の割合が多く体重の70％を占め、高齢者では50％程度である。また、女性は男性に比べ脂肪が多いため、体液の割合は50％と少ない。

### 細胞外液

- 組織間液
- 血漿

### 細胞内液

- 細胞内に存在する
- 間質に存在する
- 血管内に存在する

### 分布比

- 細胞内液：体重の40％
- 組織間液：体重の15％
- 血漿：体重の5％

### 体液の組成

- 細胞内液と細胞外液は細胞膜により仕切られており、また、細胞外液を構成する組織間液と血漿は血管壁により仕切られている。これらの隔壁（細胞膜、血管壁）の透過性や機能によって各分画の組成が決まっている。
- 細胞膜に存在する輸送体であるNa+/K+ATPaseは、ナトリウムイオン（Na+）を細胞外に、カリウムイオン（K+）を細胞内に輸送しており、細胞内外におけるNa+とK+の濃度差を維持している。
- 水は溶質の濃度を一定にするように移動するため、細胞内外のモル濃度（1L中の粒子の数）は等しい。ただし、mEq（荷電の数）で考えると、2価イオンであるMg2+などを多く含む細胞内液の方が高い値になる。

### 細胞外液の組成

- 細胞外液である組織間液と血漿の基本的な組成は似ているが、蛋白質は血管壁を透過できないため、血漿には蛋白質が含まれる。
- ドナン効果により、組織間液より血漿にNa+などの陽イオンが若干多くなっている。

### 主なイオン濃度（mEq/L）

| イオン | 細胞内液 | 血漿 |
| --- | --- | --- |
| Na+ | 12 | 142 |
| K+ | 140 | 4 |
| Cl- | 5 | 104 |
| HCO3- | 10 | 24 |
| リン酸 | 130 | 2 |

### 体液の移動

- 体液は受動輸送による物質移動が行われている。
- 拡散は受動輸送の一つであり、濃度勾配が存在するときに濃度を均一にするように働く。
- 細胞膜などの半透膜を介して起こる水の拡散を特に浸透という。
- 水は溶質の濃度の低い方から高い方へと、濃度差を軽減する方向へ移動する。このとき水の移動を阻止するために溶液に加える力を浸透圧といい、これと同じ力で水が濃度の高い溶液側に引きこまれると考えることができる。
- 浸透圧は溶液の濃度（溶液中の全ての溶質の粒子数）に比例して大きくなる。粒子数はOsm（電離していない物質1mol=1Osm）で表され、浸透圧の単位は濃度を表すOsm/LやOsm/kgH2Oが用いられる。

### 浸透圧と水の移動

- 水の移動を引き起こす浸透圧
- 半透膜（水のみを通す）

### 各分画によって異なる細胞膜

- 細胞内液
- 組織間液
- 血漿

### 生体内で水の移動を引き起こす溶質

- 血漿のアルブミン（Alb）は血管壁を通過することができず、Na+やK+は細胞膜を自由に通過することができない。このような膜を隔てて移動が制限される溶質が、各分画における水の移動を引き起こす。
- グルコースは細胞膜や血管壁を自由に通過するため、浸透圧物質ではあるが水の移動を引き起こさない。このような物質を非有効浸透圧物質という。

### アルブミンがつくる浸透圧

- 血漿のアルブミンを主体とした高分子蛋白質は、血漿と組織間液との間に濃度勾配（浸透圧差）を形成し、水の移動を引き起こす。この力を膠質浸透圧という。
- 正常では血漿において膠質浸透圧（水を引き入れる力）と静水圧（毛細血管圧：水を押し出す力）はつり合い、血漿量は一定に保たれている。
- 蛋白質は負の電荷をもつため、Na+などの陽イオンを引きつける（ドナン効果）。したがって血漿の陽イオンの濃度は組織間液より高くなり、これも膠質浸透圧の一部を形成している。

### Na+、K+がつくる浸透圧

- 細胞膜を介して移動が制限されているNa+やK+は、細胞内外の濃度勾配（浸透圧差）を形成し、水の移動を起こす。このような細胞の容積に影響を与える浸透圧を張度という。
- 張度を形成する溶質を特に有効浸透圧物質と呼ぶ。特に細胞内ではK+が、細胞外では主にNa+が有効浸透圧物質として張度を担っている。
- 通常は細胞外液と細胞内液の張度はつり合っている（等張）。

### 血漿浸透圧の予測式

- 体液の各分画の組成は異なるが、全ての分画の浸透圧は本質的には等しいため、血漿浸透圧を測ることで体液全体の浸透圧を評価することができる。
- 血漿浸透圧は、血漿（細胞外液）に多く存在する浸透圧物質であるNa+（とそれに対応する陰イオン）、グルコース、血中尿素窒素（BUN）の濃度を用いて、次の予測式で計算する。

```
血漿浸透圧（mOsm/L）= 2[Na+](mEq/L) + グルコース(mg/dL)/18 + BUN(mg/dL)/2.8
```

- 血漿浸透圧の実測値と予測式から求めた推定値の差を浸透圧ギャップといい、10～20mOsm/kgH2O以上の差が認められる場合には浸透圧ギャップが生じていると考える。

### 浸透圧ギャップが生じる原因

- 内因性物質によるもの
  - ケトアシドーシス（糖尿病、アルコール）
  - 腎不全
  - 乳酸アシドーシス
- 外因性物質によるもの
  - アルコール（エタノール、メタノール、エチレングリコール）
  - 薬物（マンニトール、グリセロールなど）

### 張度の予測式

- 細胞内では[K+]が張度を担っているので、体全体でいうと「体内総（Na+ + K+）= 張度」となる。
- 尿には有効浸透圧物質としてNa+の他にK+が無視できない程度に含まれているため、「尿の張度＝2×([Na+]u + [K+]u)」で計算できる。

### 血漿浸透圧から患者の病態を推測

- 30歳代男性が公園で倒れているのを発見され、救急車で搬送された。発見時、近くに薬の空容器が落ちていたという。所見は次の通りであった。
  - 体温：36.5℃
  - 脈拍：100回/分、整
  - 意識混濁
  - 血液所見
    - 血糖：197 mg/dL
    - BUN：16 mg/dL
    - クレアチニン（Cr）：1.0 mg/dL
    - Na：138 mEq/L
    - K：3.4 mEq/L
    - Cl：101 mEq/L
    - 血漿浸透圧実測値：345.0 mOsm/kgH2O

### 血漿浸透圧の推定値を求める

- 血漿浸透圧の予測式より、次のように求められる。

```
血漿浸透圧（mOsm/L）= 2[Na+](mEq/L) + グルコース(mg/dL)/18 + BUN(mg/dL)/2.8
= 2×138 + 197/18 + 16/2.8
= 276 + 10.9 + 5.7
= 292.6 (mOsm/L)
```

### 血漿浸透圧の推定値と実測値をふまえて、この患者の病態を推測

- この患者の血漿浸透圧の推定値は292.6 mOsm/L、実測値は345.0 mOsm/kgH2Oであるので、345.0 - 292.6 = 52.4 mOsm/kgH2Oより、浸透圧ギャップが生じている。薬の空容器の存在をふまえると、浸透圧ギャップが生じる外因性物質（アルコールや薬物）による中毒が病態として考えられる。

### 脱水

- 脱水とは、体液（細胞外液）の喪失により生じる病態をいう。
- 高張性、低張性脱水では、細胞内液量に異常が生じるため神経症状も出現する。
- 脱水は血清ナトリウム濃度（張度）によって、高張性脱水、等張性脱水、低張性脱水に分類される。
- 通常、ヒトが喪失する水分（汗、尿など）はほとんどが低張（体液より薄い）であるため、喪失したままでは高張性脱水になる。

### 脱水の所見と症状

- 手の爪を白くなるまで圧迫した後、色が元の状態に戻るまでの時間を測る。脱水であれば、2秒以上を要する。爪を心臓の高さに置いて評価する。

### 脱水の病態、原因、症状

#### 高張性脱水（高Na血症を合併した脱水）

- 体液を喪失したうえでそれに見合った水分摂取がなかった場合に生じる。喪失する体液の多くは低張液であり、Na欠乏よりも水欠乏が顕著になる。
- 下痢、嘔吐、発汗（特に飲水行動がとれない場合）
- 利尿薬過剰投与（特にバソプレシンV2受容体拮抗薬）
- 尿崩症など
- 口渇、倦怠感、脱力、発熱、興奮、傾眠などの精神症状、けいれん、意識障害

#### 等張性脱水

- 水とNaが比較的等しく失われた場合に生じる（等張性の体液欠乏）。細胞内外で水の移動は起こらない。
- 出血
- 倦怠感、脱力、立ちくらみ、めまい、意識障害

#### 低張性脱水（低Na血症を合併した脱水）

- 体液を喪失し、それよりさらに低張な水分を摂取した場合に生じる。高度細胞外液量減少はバソプレシン分泌を促進し水を再吸収するため、水欠乏よりもNa欠乏が顕著になる。
- 下痢、嘔吐、発汗
- 利尿薬過剰投与（特にサイアザイド系利尿薬）
- 倦怠感、脱力、頭痛、立ちくらみ、めまい、悪心、嘔吐、けいれん、意識障害

### 治療

- 高張性脱水では、細胞外液量より細胞内液量の低下が顕著であり、循環虚脱（血圧低下、頻脈など）よりも口渇や意識障害が立つ。

# 浮腫

## 組織間液の増加により生じる浮腫

- 浮腫とは、細胞外液（組織間液と血漿）のうち組織間液が過剰に増加した状態を指します。
- 出現する範囲によって全身性浮腫と局所性浮腫に分けられます。
- 腎機能障害によって生じる浮腫（腎性浮腫）は全身性浮腫です。
- 全身性浮腫の治療の基本は水分摂取制限や安静であり、その他、利尿薬やアルブミン製剤（高度の低アルブミン血症が合併する場合）の投与、血液浄化療法による除水などが行われます。

## 圧痕性と非圧痕性浮腫の性状による分類

- 浮腫には、軽い圧迫により圧痕を残す圧痕性浮腫（pitting edema）と、圧迫しても圧痕を残さない非圧痕性浮腫（non-pitting edema）があります。
- 腎性浮腫で見られるのは圧痕性浮腫です。
- 重力の関係で、浮腫は下腿に生じやすいです。下腿の浮腫を診察するには、脛骨前面を圧迫するのが一般的です。触診での浮腫の性状の確認は簡単に行えるうえ、病態を推測するのに役立ちます。

## 全身性浮腫の所見

- 腎性浮腫でよく出現するのは圧痕性浮腫です。
- 高度の全身性浮腫では圧痕が残ります。

## 浮腫の病態

- 浮腫は、血漿流出量の増加、あるいは組織間液のリンパ管への流入低下により組織間液が過剰になることで生じます。
- 水・ナトリウムバランスの異常から細胞外液量が増加した場合、血管内静水圧の上昇により浮腫をきたします。
- 心不全などの疾患では有効循環血漿量は減少し、GFR低下や血圧低下から調節が働き、ナトリウムと水が主に静脈系に貯留します。これにより静水圧が上昇し、浮腫が増悪します。

## 血管内外での水の移動と規定因子

- 通常、血漿と組織間液における血管内外での水の移動はほぼつり合っていますが、わずかに組織間液に押し出される量が多いです。この過剰分はリンパ管の中に入りリンパ液となり、再び血管内に戻ります。
- 血管内外での水の移動量は血漿の膠質浸透圧と静水圧、毛細血管の透過性によって規定されており、これらの要素を用いたスターリングの法則から計算することができます。

## 浮腫の治療

- 全身性浮腫の治療の基本は水分摂取制限や安静であり、その他、利尿薬やアルブミン製剤（高度の低アルブミン血症が合併する場合）の投与、血液浄化療法による除水などが行われます。

# 低ナトリウム血症

## 低ナトリウム血症の定義と原因

- 低ナトリウム血症は血清ナトリウム濃度が低下した状態であり、臨床で高頻度に起こる電解質異常です。
- 低ナトリウム血症は摂取した体液より濃い体液が排泄されることにより生じます。

## 低ナトリウム血症の症状

- 低張性低ナトリウム血症では、細胞外液の浸透圧（張度）の低下から、細胞内に水が流入し、細胞内浮腫が起こります。
- 脳の神経細胞に浮腫が生じた脳浮腫は、頭蓋内圧亢進、脳ヘルニアを引き起こし、重篤な神経症状を呈することがあります。

## 低ナトリウム血症の治療

- 低ナトリウム血症の治療は、原因に応じて行われます。急性の低ナトリウム血症では3%食塩水で補正することがあります。
- 慢性の低ナトリウム血症では、急激な補正を避け、緩徐に行う必要があります。

# 高ナトリウム血症

## 高ナトリウム血症の定義と原因

- 高ナトリウム血症は血清ナトリウム濃度が上昇した状態であり、原因は水欠乏によるものが多いです。
- 水排泄過剰状態に水摂取不足が重なることで生じます。

## 高ナトリウム血症の症状

- 高ナトリウム血症では細胞外液が高張になることにより、細胞内から水が流出し、細胞内脱水（細胞萎縮）が生じます。
- 主に脳細胞萎縮が問題となり、急性・重症の場合は重篤な神経症状が出現します。

## 高ナトリウム血症の治療

- 高ナトリウム血症の治療は5%ブドウ糖液の投与が基本であり、細胞外液量が増加している場合には過剰なナトリウムを排泄するために利尿薬を用います。
- 慢性の場合は、急激な補正により脳浮腫をきたす危険があるため、補正は緩徐に行わなければなりません。

# カリウム代謝

## 体内でのカリウム代謝と分布

- カリウム（K）は細胞内の主要な陽イオンであり、体内のカリウムのほとんどが細胞内に分布します。
- 血清カリウム濃度は主に細胞内・細胞外シフトと腎臓でのカリウム排泄によって調節されています。

## 血清カリウム異常と心電図変化

- 血清カリウムの異常により、心電図の変化が現れます。低カリウム血症ではST低下やU波の増高が見られ、高カリウム血症ではT波の増高などが見られます。

## カリウム代謝の調節機構

- 体内のカリウムの主な調節機構には、短期的なものとして細胞内・細胞外シフトがあり、長期的なものとして腎臓での調節があります。
- 細胞内シフトにより血清カリウム濃度は低下し、細胞外シフトによって血清カリウム濃度は上昇します。

## カリウム排泄の評価法

- 腎臓におけるカリウムの排泄を評価するためにいくつかの指標が用いられます。例えば、尿中カリウム排泄分画（FEK）やトランスチューブラーカリウム勾配（TTKG）などがあります。

以上が浮腫、低ナトリウム血症、高ナトリウム血症、カリウム代謝に関する内容です。

E87.6 低カリウム血症

カリウムは細胞膜の静止膜電位を決定するうえで最も重要な因子であり、低カリウム血症は心伝導、神経・筋機能に影響を与える。多くの低カリウム血症は無症状であるが、長期にわたる低カリウム血症により腎臓の障害を引き起こし、腎不全に至ることがある。血清カリウム濃度が3mEq/L以下になると、神経・筋症状や不整脈を呈するようになる。低カリウム血症ではアンモニア産生が促進されるため、肝不全患者には注意が必要である。

神経・筋症状
- 全身倦怠感
- しびれ（テタニー）
- 麻痺性イレウス
- 筋肉痛
- 脱力
- 筋力低下
- 深部腱反射低下

治療
- カリウム摂取量の低下
- 長期間の飢餓（カリウムは腎臓において最低でも5～15mEq/L/日排泄されるため、摂取不足がかなり長期にわたると低カリウム血症を引き起こす）
- 細胞内シフト（リフィーディング症候群など）
- カリウム排泄の増加（下痢、嘔吐、消化管ドレナージなど）
- 尿細管機能異常
- レニン-アンジオテンシン-アルドステロン（RAA）系の亢進
- 利尿薬の使用

低カリウム血症の診断
- 血清カリウム濃度が3.5mEq/L未満の場合、まず病歴、所見より偽性低カリウム血症やカリウム摂取量低下などを除外し、尿中カリウム排泄量や血圧、血液ガス測定を行い、原因の鑑別を行う。
- 高度な低カリウム血症で早急な対応が必要な場合は、血液ガス分析の結果と高血圧の有無により鑑別を行う。

治療法
- 血清カリウム濃度が1.5～2.5mEq/Lで無症状の場合、経口摂取可能ならカリウムの経口投与を行う。
- 心疾患（低カリウム状態で不整脈を生じやすい）や腎不全のある患者では、血清カリウム濃度が3.5mEq/Lで予防的に治療を行う。
- 高度の低マグネシウム血症（≦1.5mg/dL）を伴う場合、治療抵抗性の低カリウム血症の原因となるため、マグネシウムの補正も行う。

E87.5 高カリウム血症

カリウムは細胞膜の静止膜電位を決定するうえで最も重要な因子であり、高カリウム血症では細胞膜の興奮性の異常により筋力低下、弛緩性麻痺をはじめ、致死的不整脈を呈するため十分注意が必要である。

原因
- 摂取過剰、細胞外シフト、排泄低下
- 輸血、カリウム製剤の投与
- 高カリウム含有食（生野菜、果物、肉、穀類など）
- 代用塩（ナトリウムの代わりにカリウムを用いていることが多い）
- 消化管出血
- pH低下（アシドーシス）
- β受容体拮抗薬
- インスリン欠乏（絶食、糖尿病）
- 細胞崩壊（溶血、内出血、横紋筋融解症、腫瘍崩壊症候群など）
- 高血糖（高浸透圧高血糖症候群）
- サクシニルコリン

症状
- 血清カリウム濃度が7～8mEq/L以上になるまで神経・筋症状はあまり見られず、心伝導障害が主な所見となる。
- 慢性的な高カリウム血症では、より高度になるまで心電図異常は見られない。

治療
- 高カリウム血症が見られたら、まず心電図をとり、致死的な状態か否かを判断する。
- 致死的な高カリウム血症（高度な心電図異常、血清カリウム濃度＞6.5mEq/L）では直ちに治療を行う必要がある。
- 致死的でなければ高カリウム血症をもたらす原因を鑑別する。

治療法
- 超緊急処置として致死的不整脈を予防するためにカルシウム製剤を用いるが、血清カリウム濃度低下作用はないため、続いて緊急的処置や準緊急処置を行う。
- カリウム制限食としたり、原因疾患に対する治療として、低アルドステロンに対する外因性ミネラルコルチコイドの投与や原因薬物の中止などを行う。
- 治療抵抗性の場合、高カリウム血症の原因として出血（消化管、体腔内）や組織崩壊（ショック、壊死、横紋筋融解症）を考慮する必要がある。

Ca・P・Mg代謝

カルシウム（Ca）、リン（P）、マグネシウム（Mg）は体内の主要な無機質であり、骨に豊富に蓄積されている。これらは生体内で重要な働きを担う。カルシウムとリンは副甲状腺ホルモン（PTH）や活性型ビタミンD（Vit.D）などにより血清濃度が調節されるが、マグネシウムはホルモンの影響を受けず、主に腎臓で体内マグネシウム量が調節される。

カルシウム代謝
- カルシウムは成人の体内に約1kg存在し、そのうち99%は骨に分布する。残り1%のほとんどは細胞内に存在し、細胞外液に存在するのは全体の約0.1%である。
- 低アルブミン血症では補正が必要である。血中のカルシウムは3つの状態に分けられ、検査で求められる血清Ca濃度はこれらを合わせたもので、正常値は8.5～10.5mg/dLである。遊離Ca2+（イオン化Ca）は血液ガス分析で測定することができ、正常値は血清Ca濃度の約半分で、4.5～5.0mg/dLである。

リン代謝
- リンは体内のエネルギー源であるATPや蛋白質のリン酸化などに関与する重要な無機質である。体内のリンはごくわずかしか血中に分布しないため、血清リン濃度は必ずしも組織におけるリン欠乏を反映しないことに留意し、評価・治療を行う。
- 血清リン濃度が約5mg/dL以上の状態を高リン血症、約2.5mg/dL以下の状態を低リン血症という。高リン血症の原因としては慢性腎臓病（CKD）が最も多く、低リン血症はいくつかの原因が重なっていることが多い。

マグネシウム代謝
- 血清マグネシウム濃度の正常値は1.7～2.4mg/dLである。血清マグネシウム濃度は必ずしも体内マグネシウムの総量を反映しない。マグネシウム代謝異常として、低マグネシウム血症と高マグネシウム血症がある。

低マグネシウム血症
- 消化管からの吸収低下（低栄養、慢性下痢、プロトンポンプ阻害薬服用など）
- 腎臓からの排泄増加（利尿薬など）
- その他（ハングリーボーン症候群など）

高マグネシウム血症
- 腎機能低下（Mg排泄減少）
- 医原性（Mg含有製剤の投与）

治療
- 低マグネシウム血症に伴う低カルシウム血症は、カルシウム補給のみでは血清カルシウム濃度の回復が得られにくいため、低マグネシウム血症の治療が必要となる。
- 血清マグネシウム濃度が正常であっても、体内マグネシウムが欠乏している場合があるため注意する。
- 高マグネシウム血症では、腎機能低下や症候性の場合は透析療法を行う。心伝導系の異常が見られる場合はカルシウム製剤を静注する。

これで、医学書のPDFから変換されたテキストの誤字脱字を修正し、読みやすく整形しました。専門用語も正確に修正し、ノイズとなる部分を取り除きました。

# 酸塩基平衡

## 酸塩基平衡の基本

- 水溶液中でH+（水素イオン）を放出（解離）するものを酸、H+を受け取るものを塩基といいます。
- 溶液中のpHは遊離（解離）したH+の濃度（[H+]）により決まります。

## 生体におけるpHの正常と異常

- 動脈血のpHは一定範囲内に保たれており、この範囲を大きく超えると生体機能に異常をきたします。
- pHの異常は蛋白質（酵素、受容体など）の構造を変化させ、機能変化をもたらします。
- 生体内では細胞内代謝により様々な酸が生じますが、細胞が適切に働くには体液を至適pHに保つ必要があります。

## 体液のpHを維持する機構

- 体内でのpH変化を小さくする「緩衝系」と、酸塩基を体外へと排泄する「肺、腎臓での調節」があります。

### 緩衝系

- 化学的な緩衝作用により酸を放出・吸収します。
- 重炭酸緩衝系、非重炭酸緩衝系（リン酸緩衝系、ヘモグロビン緩衝系など）があります。

### 肺

- 換気により揮発性酸（CO2）を肺から排出します。
- CO2は水に溶解してH2CO3となるので、酸として扱われます。

### 腎臓

- HCO3-の再吸収と不揮発性酸（H+）の排泄を行います。
- 実際はNH4+、リン酸として排泄されます。

## pH調節機構のスピード

- 緩衝系：ミリ秒
- 肺：秒～分
- 腎臓：時間～日

## アシデミアとアルカレミア

- アシデミア（酸血症）：pHが7.35よりも酸性に傾いた状態
- アルカレミア（アルカリ血症）：pHが7.45よりもアルカリ性に傾いた状態

## 緩衝系とは

- 溶液に酸または塩基を付加した際に、pHの変化を小さくする仕組みを緩衝系といいます。
- 緩衝系は弱酸（HA）とその共役塩基（A-）、または弱塩基とその共役酸の組み合わせで構成され、生体内では重炭酸緩衝系、ヘモグロビン緩衝系、リン酸緩衝系などが作用しています。

## 重炭酸緩衝系

- 重炭酸緩衝系における酸（CO2）と塩基（HCO3-）は肺と腎臓で調節されます。
- 肺と腎臓の2つの臓器により体外へと排泄されるため、重炭酸緩衝系は非重炭酸緩衝系に比べ効率よく働きます。

## Henderson-Hasselbalchの式

- 溶液のpHと弱酸（HA）およびその共役塩基（A-）の濃度の関係を表した式です。
- pH = pKa + log([A-]/[HA])
- 重炭酸緩衝系では、pKa = 6.1、[HA] = [H2CO3] = 0.03 × PaCO2、[A-] = [HCO3-] なので、pH = 6.1 + log([HCO3-]/(0.03 × PaCO2)) となります。

## アシドーシスとアルカローシス

- 血中pHを下げる病態をアシドーシス、血中pHを上げる病態をアルカローシスといいます。
- アシドーシスとアルカローシスはそれぞれ、CO2の変化がきっかけとなる「呼吸性」、HCO3-の変化がきっかけとなる「代謝性」に分類されます。

## 代償性変化

- 何らかの原因により生体がアシデミアもしくはアルカレミアになると、pHを7.40に回復させるために代償性の生理応答が起こります。
- 呼吸性アシドーシスや呼吸性アルカローシスでは、腎臓のH+分泌とHCO3-再吸収の変化により腎性代償がなされますが、代償までには時間～数日を要します。
- 代謝性アシドーシスや代謝性アルカローシスでは、換気の調節により動脈血二酸化炭素分圧（PaCO2）が変化し、速やかに呼吸性代償が行われます。

## アニオンギャップ（AG）

- AG = [Na+] - ([Cl-] + [HCO3-])
- 正常値は12±2 mEq/Lです。
- AGの計算は、通常測定されない陰イオン（UA）の増加の有無を推定することができます。
- 高AG性代謝性アシドーシスの原因として、ケトアシドーシス、乳酸アシドーシス、薬物中毒、末期腎不全などがあります。

## 補正AG

- 血清アルブミン値の低下がある場合は、AGの補正が必要です。
- 補正AG = 測定AG + 2.5 × (4 - [Alb])

## 検査の結果から病態を推定する

- 血液ガス分析の測定値から酸塩基平衡異常病態を評価できます。
- 必要な指標（PaCO2、pHなど）は動脈血採取により得られます。

### 血液ガス分析のステップ

1. アシデミアかアルカレミアかを判定する。
2. 呼吸性か代謝性かを判定する。
3. 代償性変化が予測範囲内か評価する。
4. AG、補正HCO3-を計算する。

### 例

- 20歳代女性が自宅で倒れているところを発見され、救急車で搬送された。発見時、近くに薬（アセチルサリチル酸）の空容器が落ちていた。
- 血液ガス分析の結果：pH = 7.43、PaCO2 = 12 Torr、HCO3- = 8 mEq/L
- この患者は呼吸性アルカローシス（アセチルサリチル酸中毒による過換気）、高AG性代謝性アシドーシス（アセチルサリチル酸による）、代謝性アルカローシス（嘔吐）を合併していると考えられます。

## 腎臓での酸塩基調節

- 蛋白質代謝により生じた不揮発性酸は、腎臓において塩基の再吸収および酸の排泄を通じて処理されます。
- これらの機構に乱れを生じると、代謝性アシドーシスや代謝性アルカローシスをきたします。

---

以上が酸塩基平衡に関する基本的な内容です。

酸が増加し、塩基が不足する

代謝性アシドーシスの原因
・薬物中毒
・大量の輸液負荷で希釈性にHCO3-が低下し、見かけ上の代謝性アシドーシスが起こることがある（expansion acidosis）
・高度な代謝性アシドーシス（pH<7.2）では、炭酸水素ナトリウム（重曹）の投与など、積極的にアシドーシスを是正する治療を考慮する

塩基が増加し、酸が減少する

代謝性アルカローシスの原因
・代謝性アルカローシスは不揮発性酸が減少し、塩基が過剰となった状態であり、次のような原因により生じる
・通常、過剰な塩基は容易に尿中へ排泄されるため、代謝性アルカローシスになりにくいが、塩基（HCO3-）の再吸収が亢進、または塩基（HCO3-）の分泌が低下した状態では、塩基が体内に保持されるため代謝性アルカローシスが維持される
・腎以外からの酸（H+）の喪失
・細胞内へのシフト
・低K血症
・消化管からの喪失
・嘔吐
・胃液ドレナージ
・胃酸HClの喪失
・酸（H+）の排泄過剰
・利尿薬
・アルドステロン過剰

代謝性アルカローシスの維持要因
・代謝性アルカローシスの治療においては、まずアルカローシスを維持する要因（体液量減少、低カリウム血症、Cl欠乏）を是正（NaClおよびKClの補充）することが重要である
・高度な代謝性アルカローシス（pH>7.6～7.7）で、循環器系の合併症がある場合や、テタニー症状、痙攣などの症状を呈する場合は、塩酸または塩化アンモニウムの投与や透析、人工呼吸管理など積極的にアルカローシスを是正する治療を考慮する

腎臓で行われる体液pHの調節には次の2つのしくみがある
1. 近位尿細管における糸球体で濾過されたHCO3-の再吸収
2. 集合管におけるH+の排泄とそれに伴うHCO3-の新生

近位尿細管腔内に分泌されたH+とHCO3-が結合し、H2CO3となる
炭酸脱水酵素（CA-IV）によりH2CO3がH2OとCO2に分解される
CO2は拡散により細胞内に移動する
炭酸脱水酵素（CA-II）によりH2CO3が生成される
H2CO3はH+とHCO3-に解離し、HCO3-はNa+とともに間質へ再吸収される。H+は尿細管腔内に分泌される
HCO3-は間質へ移動する

α間在細胞のH+/K+ATPaseは、低K血症の際に発現が増加し、K+の取り込みとH+の分泌を促進させる。これにより代謝性アルカローシスが生じる
集合管には、α間在細胞と逆の役割（HCO3-の分泌とH+の吸収）を担っているβ間在細胞が存在する。α間在細胞は遠位尿細管の後半部にも存在している

輸液療法
輸液療法とは、適切な輸液製剤を経静脈的に投与する治療である
輸液療法のうち、生体内の水分量・電解質・酸塩基平衡の正常化を目的とするものを水・電解質輸液、エネルギー・栄養源の補給を目的とするものを栄養輸液という
血管内に投与された輸液成分は、血管壁と細胞膜を介して、細胞内液・組織間液（間質）・血漿の各分画に分布する

是正輸液と維持輸液
是正輸液はその時点で欠乏している水分と電解質を補充する目的で行われる
維持輸液は、経口摂取が不能あるいは摂取不足が予測される患者に対して、正常な体液バランスを維持する目的で行われる
是正輸液では水・電解質の欠乏量を算出し輸液するのに対して、維持輸液では1日の必要水分量を算出したうえで今後不足するであろう水・電解質を輸液する
是正輸液が必要となる患者は経口摂取が困難であることが多いため、同時に維持輸液も必要となる

輸液内容選択の基本的な流れ
等張液（生理食塩水や乳酸リンゲル液など）を急速静注で投与
維持輸液は次の式により求められる1日の必要水分量を目安とし、これに必要な電解質（腎機能が正常な場合はナトリウム：50～80mEq、カリウム：40～50mEq）を含むように調整する
1日必要水分量＝尿量＋便中水分量＋不感蒸泄量＋その他の水分喪失量－代謝水の産生量

体重60kg、尿量1,500mL/日で、発汗、下痢、嘔吐その他の水分喪失がない人であれば、代謝水を300mL/日とすると
1,500(mL)＋100(mL)＋15(mL)×60(kg)－300(mL)＝2,200mL
の水分が1日に必要となります

実際には患者さんの食欲が落ちていても飲水が保たれている場合も多く、患者さんの経口摂取量を差し引いて輸液量を調節します

輸液療法の投与経路には、基本的に末梢静脈路を選択する
末梢静脈路として、まず肘正中皮静脈などの前腕掌側の末梢静脈を選択する。それができない場合には、手背の末梢静脈（橈側皮静脈など）を選択する
血栓症予防のため、原則として下肢（大伏在静脈など）は選択しない
末梢静脈路を確保することが困難な場合などでは、中心静脈路（外頸静脈、内頚静脈、鎖骨下静脈、腋窩静脈、大腿静脈など）、さらには骨髄路を考慮する
意識清明な症例では経口投与も考慮する

輸液製剤の多くは等張液（生理食塩水）と自由水（5％ブドウ糖液）を配合したものであり、その分布は、等張液と自由水それぞれの分画に対する分布を別々に計算し、合計することで求めることができる
患者の各分画の体液量の不足を見極め、その分画の体液を補充するのに最適な輸液製剤を選択する

主な輸液製剤
生理食塩水：0.9％の食塩水であり、浸透圧が血漿とほぼ等しい。細胞外液の補充に適している。大量投与で代謝性アシドーシスをきたしやすい
乳酸リンゲル液：NaClの他にK、Caを配合し、細胞外液の組成に近づけたもの。輸液製剤の大量投与に伴う代謝性アシドーシスを防ぐため乳酸イオンあるいは酢酸イオンまたは重炭酸イオンが付加されている
1号液（3/5等張液、開始液）：生理食塩水を5％ブドウ糖液で約60％に希釈したもの。Kを含まず腎不全でも使用できる。細胞内外液の補充に適している
3号液（1/3等張液、維持液）：生理食塩水を5％ブドウ糖液で約30％に希釈したもの。1日2,000mL投与すると1日に必要な水分・電解質を維持できる。維持液での使用頻度が最も高い
5％ブドウ糖液：投与後、ブドウ糖は速やかに代謝されるため、自由水として細胞内外に2：1の割合で分布する。自由水不足に対する第一選択

これらの他に、2号液（2/3等張液、細胞内補充液）や4号液、血漿増量薬もある
高張な輸液製剤として3％食塩水があるが、市販の製剤はなく、生理食塩水に塩化ナトリウム（NaCl）を添加して作成する
乳酸リンゲル液などのカルシウムを含有する輸液製剤は、輸血と混合して投与すると凝固を起こす可能性があるため、輸液と輸血は同一の投与経路にならないようにする
乳幼児や腎不全患者などのカリウム排泄能が低い症例への輸液では、まずはカリウムを含まない等張液を選択するのが原則である

それぞれの部位によって、体液の組成は異なります。現場では、喪失した体液の組成を推測して輸液内容を調節しています

主な体液の組成
血漿：Na 140 mEq/L、K 4 mEq/L、Cl 100 mEq/L、HCO3- 24 mEq/L
胃液：Na 60 mEq/L、K 10 mEq/L、Cl 80 mEq/L、HCO3- 0 mEq/L
胆汁：Na 150 mEq/L、K 5 mEq/L、Cl 100 mEq/L、HCO3- 45 mEq/L
膵液：Na 140 mEq/L、K 4.5 mEq/L、Cl 80 mEq/L、HCO3- 90 mEq/L
小腸液：Na 110 mEq/L、K 5 mEq/L、Cl 100 mEq/L、HCO3- 50 mEq/L
大腸液：Na 130 mEq/L、K 10 mEq/L、Cl 120 mEq/L、HCO3- 30 mEq/L

症例1
70歳代男性。2日間続く腹痛と水様性の下痢を主訴に歩いて救急外来を受診した。居住している孫が1週間前に急性胃腸炎と診断されたという。既往歴や内服歴の特記事項はない。所見は次の通りであった
・体温：37.6℃
・体重：60.0kg（平常時63.5kg）
・脈拍：120回/分、整
・血圧：110/60mmHg（平常時140/40mmHg）
・意識清明
・下腹部圧痛あり、血便は認めない
・口腔内乾燥、皮膚ツルゴール反応低下を認める
・血液検査：Na 128 mEq/L、K 3.4 mEq/L、Cl 94 mEq/L

検査の結果、急性胃腸炎と診断し、入院させたうえで、輸液療法を開始する方針とした
初期対応の輸液として適切でないものはどれか。2つ選べ
a. 生理食塩水
b. 乳酸リンゲル液
c. 重炭酸リンゲル液
d. 蒸留水
e. 5％ブドウ糖液

この患者の現病歴と検査所見から循環血液量（細胞外液）の減少が考えられる。循環血液量減少では、初期輸液として等張液（生理食塩水など）を選択する。蒸留水は浸透圧0であり、投与すると細胞膜を通して水が赤血球に入り赤血球を破壊する（溶血）ため、単独では使用しない（禁忌）。これを防ぐために、ブドウ糖を加えて血液と同じ浸透圧とした5％ブドウ糖液がある。しかし、この患者のように脱水に伴う低ナトリウム血症が考えられる場合は、ナトリウムを含まない輸液製剤ではより悪化させて脳浮腫をきたす可能性があるため初期輸液として望ましくない。よって、選択肢d, eが不適切である

症例2
80歳代男性。数日間続く頭痛と体調不良を主訴に来院した。約1週間前から食欲不振のため、あまり食事や水を摂取できなかったが、口渇感はなかったという。既往歴や内服歴の特記事項はない。所見は次の通りであった
・体温：37.8℃
・体重：54.5kg（平常時58.0kg）
・脈拍：100回/分、整
・血圧：130/70mmHg（平常時120/70mmHg）
・意識レベル：JCS1（意識清明とはいえない）
・両下肢の腱反射やや亢進
・血液検査：Na 156 mEq/L、K 4.0 mEq/L、Cl 110 mEq/L

検査の結果、入院させたうえで、輸液療法を開始する方針とした。初期対応の輸液としてどれが最も適切か
a. 生理食塩水
b. 乳酸リンゲル液
c. 重炭酸リンゲル液
d. 蒸留水
e. 5％ブドウ糖液

この患者の現病歴と検査所見から水摂取不足による高ナトリウム血症が考えられる。水欠乏による高ナトリウム血症では、細胞内液を含む全身から水分が失われている。このため、細胞内まで水分を補充できる5％ブドウ糖液（自由水不足に対する第一選択液）を選択する。蒸留水も低張液であるが、溶血を起こすため輸液として単独では使用しない（禁忌）。生理食塩水や乳酸リンゲル液や重炭酸リンゲル液などの等張液は、投与すると全て細胞外液に分布し、細胞内への水分の補充にはならないため通常は選択しない。よって、選択肢eが適切である

50歳代男性。2日前から食欲不振となり、今朝より発熱を認め、飲水・経口摂取困難となったため来院した。末期腎不全のため尿排泄はなく、8年間透析療法を施行している。体重は60kgであった。脱水の所見と血清ナトリウム濃度の上昇が認められることから軽度の高張性脱水と判断し、輸液を行うことにした。高カリウム血症が認められたためカリウムを含まない輸液を選択し、また尿排泄がない透析患者であることを考慮して総輸液量を1.5L/日とした。1号液を1.5L投与した場合、細胞内液、細胞外液（組織間液、血漿）の各分画の量はどれだけ増加するか

1号液は生理食塩水を

# 腎炎の経過と症候群

## 急性腎炎症候群
急性腎炎症候群とは、蛋白尿、血尿、高血圧、腎機能低下、ナトリウムや水分貯留の急激な発症を特徴とする症候群です。症状は数日から数週間で経過します。

### 急性腎炎
急性糸球体腎炎症候群では、蛋白尿、血尿、高血圧、腎機能低下が急激に発症し、数日から数週間で経過します。

### 急速進行性腎炎症候群
急速進行性糸球体腎炎症候群では、蛋白尿、血尿、貧血が急激または潜在的に発症し、急速に腎不全が進行します。数週間から数ヶ月の単位で腎不全が進行します。

## 慢性腎炎症候群
慢性腎炎症候群では、年単位で尿異常が持続し、症状を伴わない尿異常が続きます。

### 無症候性蛋白尿・血尿
無症候性蛋白尿・血尿では、蛋白尿や血尿が持続して認められ、浮腫や高血圧などの臨床症状や腎機能低下が認められません。IgA腎症など慢性に経過する疾患の初期に見られることが多いため、定期的な検査を行って経過観察する必要があります。

## ネフローゼ症候群
ネフローゼ症候群（NS）は、高度の蛋白尿を基本的な病態とし、浮腫、低アルブミン血症、高コレステロール血症を呈する疾患群の総称です。

### 診断基準
1. 蛋白尿：3.5g/日以上が持続する
2. 低アルブミン血症：血清アルブミン値3.0g/dL以下
3. 浮腫
4. 脂質異常症（高LDLコレステロール血症）

## 腎機能障害
急性腎障害（AKI）と慢性腎臓病（CKD）があります。

### 急性腎障害（AKI）
急激な経過で腎機能障害の状態が出現し進行します。多くは一過性です。

### 慢性腎臓病（CKD）
腎機能低下（GFR<60mL/分/1.73m²）または腎臓が障害されている状態（尿蛋白≧0.15g/gCrまたは尿アルブミン≧30mg/gCr）が3カ月以上続く病態の総称です。

## 糸球体疾患
糸球体疾患では、糸球体が様々な機序により障害され、蛋白尿や血尿、腎機能障害（糸球体濾過量[GFR]の低下）を呈します。

### 糸球体疾患の分類
1. 微小糸球体病変
2. 巣状分節性糸球体硬化症（FSGS）
3. 管内増殖性糸球体腎炎
4. メサンギウム増殖性糸球体腎炎
5. 半月体形成性糸球体腎炎（管外増殖性糸球体腎炎）
6. 膜性腎症（MN）
7. 膜性増殖性糸球体腎炎（MPGN）
8. 硬化性糸球体腎炎

### 糸球体疾患の診断
診断は、臨床所見による症候診断、腎生検で採取した腎組織の病理所見による組織診断を行い、腎障害をきたす全身性疾患の有無を検索します。

### 組織診断
腎生検で得た組織標本を、光学顕微鏡、蛍光抗体法、電子顕微鏡を用いて組織診断を行います。光学顕微鏡による観察では、主に糸球体での細胞増殖と係蹄壁肥厚に着目して組織診断名を決定します。

### 蛍光抗体法
蛍光色素で標識した抗体を用いた蛍光抗体法により、沈着物の成分と局在を評価します。

### 電子顕微鏡
電子顕微鏡では、上皮細胞の足突起などのより微細な構造が観察でき、高電子密度沈着物の局在が詳細に観察できます。

## 糸球体疾患の症候診断名と組織診断名の混在
症候診断名と組織診断名は区別が必要です。例えば、急性腎炎症候群があり、それに対応する組織診断名として管内増殖性糸球体腎炎や半月体形成性糸球体腎炎があります。

### 慣習的な疾患名
日常臨床には長い歴史的な背景と慣習が入り込みます。例えば、「微小変化型ネフローゼ症候群（MCNS）」という疾患名は、ネフローゼ症候群という症候診断名と微小糸球体病変という組織診断名を合わせたものです。

## まとめ
糸球体疾患を理解するには、まず症候診断名と組織診断名をしっかりと理解し、慣習で用いられている疾患名があることを知っておくことが重要です。

---

この文書は腎炎および腎疾患に関する医学的な情報を提供しています。専門用語の正確な使用と、臨床診断および組織診断の重要性を強調しています。

# 症候診断と組織診断

## HIV関連腎症 (AIDS関連腎症)
HIVキャリアまたはAIDS患者にみられる腎症のこと。ネフローゼ症候群を呈することが多く、病理所見では巣状分節性糸球体硬化症 (FSGS) を呈することが多い。

## ステロイド薬 (副腎皮質ステロイド)
副腎皮質ステロイドは副腎皮質で合成されるホルモンで、主なものとして、糖質や蛋白質の代謝に関与するグルコ（糖質）コルチコイドと、ナトリウム再吸収、カリウム排泄など電解質に関与するミネラル（鉱質）コルチコイドがある。ステロイド薬は、副腎不全疾患に対する補充療法や抗炎症作用や免疫抑制作用を活かした薬理学的療法で用いられる。

## HMG-CoA還元酵素阻害薬 (スタチン)
脂質異常症（高脂血症）の治療薬の一つで、特にLDLコレステロールの低下作用が強い。脂質異常症による心血管疾患のリスクを低下させる他、蛋白尿やアルブミン尿を軽減することから腎機能低下抑制が期待できる。副作用としての横紋筋融解症の発症やシクロスポリンとの併用には注意が必要である。

## エゼチミブ
脂質異常症（高脂血症）の治療薬の一つである小腸コレステロールトランスポーター阻害薬の一般名。小腸粘膜に存在する蛋白質NPC1L1を阻害することで、小腸における食事性および胆汁性のコレステロール吸収を抑制する。単独でも有効だが、スタチンとの併用で相乗的なLDLコレステロール低下作用が得られる。

## 糸球体疾患の治療
糸球体疾患の治療は、腎機能を維持し、腎不全への進行を防ぐことを目的に行う。薬物療法、生活管理、食事療法を併用し、糸球体障害の進行を抑える。

### 薬物療法
- **ステロイド薬 (副腎皮質ステロイド)**: 免疫抑制作用や抗炎症作用を期待してネフローゼ症候群、糸球体疾患、間質性腎炎、移植腎拒絶反応など腎疾患に広く適応を持つ。副作用として易感染性、骨粗鬆症、耐糖能低下、精神症状などがあるため注意が必要。
- **免疫抑制薬**: ステロイド抵抗性の症例に使用されることが多い。副作用として易感染性、消化器症状、骨髄抑制、腎毒性などがある。
- **RA系阻害薬**: ACE阻害薬、ARB、選択的アルドステロン拮抗薬などがあり、降圧作用と尿蛋白減少作用がある。副作用として高K血症、血管浮腫などがある。
- **利尿薬**: サイアザイド系利尿薬、ループ利尿薬、バソプレシンV2受容体拮抗薬などがあり、尿細管でのNa再吸収を阻害して尿中のNa排泄を促進する。副作用として脱水、低K血症、代謝性アルカローシスなどがある。
- **抗凝固薬・抗血小板薬**: 血栓形成を予防するために使用される。副作用として出血傾向、ヘパリン起因性血小板減少症などがある。
- **脂質異常症治療薬**: HMG-CoA還元酵素阻害薬（スタチン）、小腸コレステロールトランスポーター阻害薬などがあり、コレステロールの合成や吸収を抑制する。副作用として横紋筋融解症などがある。

### 食事療法
- **低蛋白食**: 糸球体疾患の進行を抑えるために推奨される。
- **生活管理**: 過度の運動や疲労を避け、適度な身体活動を維持する。禁煙や過度のアルコール摂取を避ける。

## 溶連菌感染後急性糸球体腎炎 (PSAGN)
A群β溶連菌による先行感染の後に血尿、蛋白尿、浮腫、高血圧がみられる疾患。急性腎炎症候群を呈することが多い。病理所見としては多くが管内増殖性糸球体腎炎を示す。好発年齢は3～10歳で自然治癒することが多く、腎機能の予後は良好である。

### 病理所見
- **光学顕微鏡所見**: 糸球体は著しく腫大し、内皮細胞やメサンギウム細胞の増殖と好中球や単球の浸潤がみられる（管内増殖性糸球体腎炎）。
- **蛍光抗体法所見**: 補体C3やIgGが係蹄壁に沿って不均一で粗大顆粒状に沈着しているのがみられる。星を散りばめたようにみえることから夜空の星状(starry sky)ともよばれる。
- **電子顕微鏡所見**: 基底膜の上皮下に、ハンプとよばれる瘤状の巨大な沈着物がみられる。

### 治療
- **急性期の管理**: 乏尿期から利尿期にかけての急性期には体液・血圧管理を行う。
- **生活管理・食事療法**: 全病期にわたり、生活管理、食事療法を行う。
- **薬物療法**: 原則としてステロイド薬や免疫抑制薬の投与はしない。

## 半月体形成性糸球体腎炎
腎生検による光学顕微鏡所見で半月体形成（管外増殖性変化）がみられる疾患。急速進行性腎炎症候群を呈することが多い。早期治療開始が重要であり、安静と免疫抑制療法が基本となる。

### 病理所見
- **光学顕微鏡所見**: 糸球体毛細血管の障害による血管壁（係蹄壁）の破綻がきっかけとなり、ボウマン腔の細胞増殖（管外増殖）が起きて形成される。初期に細胞からなる半月体（細胞性半月体）は、経過とともに線維化する（線維細胞性半月体→線維性半月体）。
- **蛍光抗体法所見**: 微少免疫型、線状型、顆粒状型に分類される。

### 治療
- **ステロイド薬や免疫抑制薬の投与**: 症例に応じて、血漿交換療法、免疫グロブリン投与、リツキシマブ投与などが行われる。

以上が、症候診断と組織診断に関する主要な情報です。

半月体形成性糸球体腎炎（管外増殖性糸球体腎炎とも呼ぶ）では、次のような所見がみられる。

ボウマン腔に2層以上の細胞層の形成をみるものを細胞性半月体と定義する。

半月体形成性糸球体腎炎を示す病理所見の概観

蛍光抗体法ではIgGの沈着パターンから、pauci-immune型（微量免疫型）、線状型、顆粒状型に分類される。

電子顕微鏡像では特徴的所見はない。

光学顕微鏡所見

半月体がみられる。糸球体係蹄壁を取り囲む細胞性半月体がみられる。尿細管間質にも炎症細胞の浸潤や尿細管炎を伴うことが多い。

蛍光抗体法による免疫グロブリン（主としてIgG）の沈着パターンから、線状型（抗糸球体基底膜抗体型）、pauci-immune型（微量免疫型）、顆粒状型の3型に分けられる。

pauci-immune型（微量免疫型）

沈着を認めない。

線状型（抗糸球体基底膜抗体型）

係蹄壁に線状に沈着。

顆粒状型

係蹄壁に顆粒状に沈着。

半月体形成性糸球体腎炎：crescentic glomerulonephritis

管外増殖性糸球体腎炎：extracapillary proliferative glomerulonephritis

免疫グロブリン（Ig）：immunoglobulin

過ヨウ素酸シッフ（PAS）染色：periodic acid Schiff staining

糸球体基底膜（GBM）：glomerular basement membrane

抗糸球体基底膜抗体：anti-glomerular basement membrane antibody

抗好中球細胞質抗体（ANCA）：anti-neutrophil cytoplasmic antibody

ミエロペルオキシダーゼ（MPO）：myeloperoxidase

半月体形成性糸球体腎炎の病理所見

PAS染色

IgGの沈着パターン

半月体形成性糸球体腎炎では、蛍光抗体法による病型分類から原因疾患を検索する。

蛍光抗体法による分類が重要

病型分類

半月体形成性糸球体腎炎のうち、蛍光抗体法でほとんど沈着を認めないpauci-immune型（微量免疫型）の多くは、血清中の抗好中球細胞質抗体（ANCA）が陽性となり、ANCA関連腎炎と呼ばれる。

ANCAは、P-ANCA（主にMPO-ANCA）とC-ANCA（主にPR3-ANCA）に分けられ、疾患の診断に役立つ。

pauci-immune型の大部分

ANCA関連腎炎

C-ANCA（主にPR3-ANCA）

P-ANCA（主にMPO-ANCA）

多発血管炎性肉芽腫症（GPA）

全身性の壊死性肉芽腫性血管炎を呈し、主に上気道と肺、腎臓を障害する。

以前は、Wegener肉芽腫症とも呼ばれた。

核周囲性ANCA（P-ANCA）：perinuclear ANCA

プロテイナーゼ3（PR3）：proteinase 3

細胞質性ANCA（C-ANCA）：cytoplasmic ANCA

顕微鏡的多発血管炎（MPA）：microscopic polyangiitis

多発血管炎性肉芽腫症（GPA）：granulomatosis with polyangiitis

好酸球性多発血管炎性肉芽腫症（EGPA）：eosinophilic granulomatosis with polyangiitis

ANCA関連腎炎：ANCA-associated nephritis

膜性増殖性糸球体腎炎（MPGN）：membranoproliferative glomerulonephritis

pauci-immune型（微量免疫型）

マーカー

主な疾患

抗好中球細胞質抗体（ANCA）

MPO-ANCA（P-ANCA）

PR3-ANCA（C-ANCA）

原発性半月体形成性糸球体腎炎（限局型血管炎）

顕微鏡的多発血管炎（MPA）

多発血管炎性肉芽腫症（GPA）

好酸球性多発血管炎性肉芽腫症（EGPA）

抗糸球体基底膜抗体（抗GBM抗体）

抗GBM腎炎

Goodpasture症候群

免疫複合体（ループス腎炎では抗DNA抗体）

ループス腎炎

IgA腎症

IgA血管炎（紫斑病性腎炎）

膜性増殖性糸球体腎炎（MPGN）

溶連菌感染後急性糸球体腎炎（PSAGN）

わが国では3型の中で最も多い

多くの症例でANCA陽性となる（ANCA関連腎炎）

抗GBM抗体を血清中に認める抗GBM腎炎のうち、肺出血を伴うものをGoodpasture症候群と呼ぶ

全身性疾患や他の糸球体疾患に続発することがほとんどである

ANCAの種類

高頻度に陽性となる疾患

原発性半月体形成性糸球体腎炎（限局型血管炎）

顕微鏡的多発血管炎（MPA）

好酸球性多発血管炎性肉芽腫症（EGPA）

多発血管炎性肉芽腫症（GPA）（Wegener肉芽腫症）

顕微鏡的多発血管炎（MPA）

肺症状

その他の症状

消化器症状（消化管出血、腹痛）

皮膚症状（紫斑〔下腿に多い〕）

神経症状（多発性単神経炎）

全身性血管炎によるその他の症状

発熱

体重減少

紫斑

関節痛・筋肉痛

抗好中球細胞質抗体（ANCA）

ミエロペルオキシダーゼ（MPO）

好中球顆粒内にある酵素で、過酸化水素（H2O2）と塩素イオン（Cl-）から次亜塩素酸（HOCl）を生成する。生成した次亜塩素酸の殺菌作用は好中球の貪食機能に関わる。顕微鏡的多発血管炎（MPA）や好酸球性多発血管炎性肉芽腫症（EGPA）で検出される抗好中球細胞質抗体（ANCA）の対応抗原として同定された。

プロテイナーゼ3（PR3）

蛋白分解酵素の一種。Wegener肉芽腫症の原因となる抗好中球細胞質抗体（ANCA）の対応抗原として同定された。

酵素免疫測定法（ELISA）

酵素で標識した抗原と患者血清を反応させ、酵素の発色反応を利用して血清中の目的とする抗体（抗原と反応した抗体）を検出する方法。

ANCA関連血管炎

抗好中球細胞質抗体（ANCA）が病態に関わる血管炎のこと。顕微鏡的多発血管炎（MPA）、好酸球性多発血管炎性肉芽腫症（EGPA）、多発血管炎性肉芽腫症（GPA）が含まれる。

ANCA

好中球の細胞質に存在する成分を抗原とする自己抗体である。

ANCA検査用好中球を用いて血清中のANCAを蛍光標識する検査方法（蛍光抗体法）により、P-ANCAとC-ANCAに大別できる。

P-ANCAの多くはミエロペルオキシダーゼ（MPO）を標的抗原としており、これをMPO-ANCAと呼ぶ。

C-ANCAの多くはプロテイナーゼ3（PR3）を標的抗原としており、これをPR3-ANCAと呼ぶ。

P-ANCA

C-ANCA

ANCA

スライドガラス上にエタノール固定した検査用好中球と患者血清を反応させる。

P-ANCAは、好中球の核周囲の標的抗原と結合する。

C-ANCAは好中球の細胞質全体の標的抗原と結合する。

蛍光抗体でANCAを染色

細胞質が蛍光染色される。

核周囲が蛍光染色される。

主な標的抗原

ミエロペルオキシダーゼ（MPO）

ラクトフェリン

エラスターゼ

プロテイナーゼ3（PR3）

ステロイド離脱症候群

ステロイドを連用後、急な減量や中止をしたとき、発熱、悪心・嘔吐、脱力などを呈すること。ステロイド薬の投与により副腎からのホルモン分泌が低下している（二次性副腎不全）ため、副腎皮質ホルモン欠乏状態に陥ることによる。このためステロイドは徐々に減量した後に中止する。

現在では、酵素免疫測定法（ELISA）によりMPO-ANCA、PR3-ANCAを直接検出する検査方法を用いることが多い。

臨床的にANCA関連血管炎を強く疑うときに、酵素抗体法でMPO-ANCA、PR3-ANCAが陰性である場合は、現在でも蛍光抗体法でP-ANCA、C-ANCAを確認する。

抗好中球細胞質抗体（ANCA）：anti-neutrophil cytoplasmic antibody

核周囲性ANCA（P-ANCA）：perinuclear ANCA

細胞質性ANCA（C-ANCA）：cytoplasmic ANCA

ミエロペルオキシダーゼ（MPO）：myeloperoxidase

プロテイナーゼ3（PR3）：proteinase3

酵素免疫測定法／酵素免疫吸着法（ELISA）：enzyme-linked immunosorbent assay

ステロイド離脱症候群：steroid withdrawal syndrome

グッドパスチャー症候群：Goodpasture's syndrome

Goodpasture症候群は、肺胞壁と糸球体の基底膜の共通成分に対する抗糸球体基底膜抗体（抗GBM抗体）が産生される自己免疫疾患で、Ⅱ型アレルギー機序により発症する。

肺出血と糸球体腎炎を主徴とし、治療が遅れる場合や呼吸器症状が強い場合、予後不良である。

糸球体腎炎は腎生検で、半月体形成性糸球体腎炎を示し、蛍光抗体法でIgGの基底膜に沿った線状型（抗糸球体基底膜抗体型）の沈着をみる。

抗原

基底膜を構成するⅣ型コラーゲンα3鎖の一成分。

血液検査

血清中に抗GBM抗体を認める。

肺病変

糸球体病変

糸球体の基底膜に抗GBM抗体が沈着し障害をきたす。

肺胞壁の基底膜に抗GBM抗体が沈着し障害をきたす。

症状

肺出血

血痰

喀血

呼吸困難

蛋白尿

顕微鏡的血尿（ときに肉眼的血尿）

円柱尿

半月体形成性糸球体腎炎

蛍光抗体法（IgG染色）

腎生検で半月体形成性糸球体腎炎、蛍光抗体法で線状型（抗糸球体基底膜抗体型）を示す。

ANCAは通常検出されないが、一部で陽性になることがある。

治療はステロイド療法による免疫抑制と血漿交換療法を組み合わせて行う。

ステロイド療法の副作用

抗炎症・免疫抑制作用を目的に投与するステロイド薬（副腎皮質ステロイド薬）は、様々な副作用を引き起こす。代表的なものに、免疫抑制作用の過剰による易感染性がある。特に大量投与や長期に維持投与するとき、小児への投与による成長抑制には十分な注意が必要となる。

易感染性

満月様顔貌

座瘡（にきび）

バッファローハンプ

ステロイド薬の減量は徐々に行う必要がある。患者が自己判断でステロイドの急激な減量や中止をしてしまうと、ステロイド離脱症候群を起こす危険があるので、正しい服薬の必要性を理解してもらう。

色素沈着

皮膚線条

中心性肥満

多毛

抗糸球体基底膜抗体：anti-glomerular basement membrane antibody

糸球体基底膜（GBM）：glomerular basement membrane

半月体形成性糸球体腎炎：crescentic glomerulonephritis

免疫グロブリン（Ig）：immunoglobulin

蛋白尿：proteinuria

顕微鏡的血尿：microscopic hematuria/microhematuria

肉眼的血尿：gross hematuria/macroscopic hematuria

円柱尿：cylindruria

血漿交換療法（PE）：plasma exchange/plasmapheresis

好酸球性多発血管炎性肉芽腫症（EGPA）：eosinophilic granulomatosis with polyangiitis

IgA腎症

腎生検による光学顕微鏡所見でメサンギウム増殖性糸球体腎炎を示し、蛍光抗体法でメサンギウム領域にIgA沈着がみられる疾患。慢性腎炎症候群を呈することが多い。大部分は無症状であり、健康診断などでの顕微鏡的血尿や蛋白尿の指摘や感冒時の肉眼的血尿により発見される。一般に経過は緩徐だが、20年の経過で約40％が末期腎不全に進行する。

IgA

免疫グロブリンの一つ。血清型と外分泌液中（涙液、唾液、気道粘液、腸管粘液、母乳など）に存在する分泌型に分けられ、多くは粘膜など局所免疫を担う分泌型である。血清型はヒト血清中免疫グロブリンの約15～20％を占める。

扁桃摘出術（扁摘）

中咽頭にあるリンパ器官の口蓋扁桃を摘出すること。通常は扁桃肥大、習慣性扁桃炎、扁桃病巣感染症などで適応になる。IgA腎症は、扁桃由来の構造異常をもつIgAが関与するとされ、扁摘により寛解する可能性があり、ステロイドパルス療法との併用が有効という報告がある。

パラメサンギウム領域

メサンギウム領域のうち、糸球体上皮細胞側（ボウマン腔側）の部分を指す。

紫斑

真皮や皮下組織内での出血による皮疹のこと。部位と経過時間により鮮紅色～暗紫色を呈する。血小板異常、凝固線溶系異常、血管異常などにより生じる。

感音難聴

内耳またはそれより中枢側に器質性障害がある難聴のこと。気導聴力、骨導聴力ともに悪化する。

IgA腎症

健康診断で血尿や蛋白尿の指摘、無症状で経過中、または感冒時に肉眼的血尿がみ

微小変化型ネフローゼ症候群 (MCNS)

ネフローゼ症候群を呈し、腎生検による光学顕微鏡所見ではほぼ正常であるが、電子顕微鏡所見で上皮細胞の足突起の消失がみられる疾患。急激な浮腫の出現や体重増加、高度の蛋白尿がみられる。小児のネフローゼ症候群のうち約80％を占める。

ネフローゼ症候群の治療効果判定基準

治療開始後1カ月と6カ月に尿蛋白定量を行い、完全寛解（尿蛋白<0.3g/日）、不完全寛解Ⅰ型（0.3g/日≦尿蛋白<1.0g/日）、不完全寛解Ⅱ型（1.0g/日≦尿蛋白<3.5g/日）、無効（尿蛋白≧3.5g/日）を判定する。

ステロイド抵抗性ネフローゼ症候群 (SRNS)

十分量のステロイドで治療して1カ月後に完全寛解または不完全寛解Ⅰ型に至らないネフローゼ症候群のこと。

ステロイド依存性ネフローゼ症候群

ステロイド薬の減量や中止後に再発を2回以上繰り返すため、ステロイド薬を中止できないネフローゼ症候群のこと。頻回再発型ネフローゼ症候群者で発症することもある。ステロイド薬が有効であり多くは予後良好であるが、再発も多い。

微小変化型ネフローゼ症候群 (MCNS)

発症：小児（特に3～6歳）、若年者、高齢者。急激な浮腫の出現（顔面、下腿が顕著）、体重増加がみられる。尿所見で血尿はほとんどみられず、高度の蛋白尿を認め、尿蛋白選択性が高い。血液検査で血清アルブミン↓や血清総蛋白↓、血清LDLコレステロール↑を認める。

治療

1. 経口ステロイド療法
2. 浮腫に対して、利尿薬投与、飲水・食塩摂取制限
3. ステロイド抵抗性や頻回再発型を示す場合、免疫抑制薬を併用
4. 症状に応じて、スタチン、抗凝固薬、降圧薬など

巣状分節性糸球体硬化症 (FSGS)

腎生検による光学顕微鏡所見で一部の糸球体（巣状）で部分的な（分節性）硬化性病変がみられる疾患。一次性（原発性）ではネフローゼ症候群を呈することが多い。ステロイド抵抗性を示し、腎機能の予後は不良で20年で57％が腎不全に至る。

治療

1. 経口ステロイド療法（重症例ではステロイドパルス療法）
2. ステロイド抵抗性の場合、免疫抑制薬を併用
3. 浮腫に対して、利尿薬投与、飲水・食塩摂取制限
4. 著しい脂質異常に対して、LDLアフェレシスを考慮

膜性腎症 (MN)

腎生検による光学顕微鏡所見で糸球体係蹄壁の肥厚とスパイク形成がみられる疾患。蛍光抗体法所見では係蹄壁に沿ったIgGやC3の沈着がみられる。ネフローゼ症候群を呈することが多く、緩徐に進行する。自然寛解または治療により寛解する場合も多いが、ネフローゼ症候群を呈する場合は腎機能の予後は不良で、20年で40％が腎不全に至る。成人のネフローゼ症候群の原因として最も頻度の高い疾患である。

治療

1. 二次性の場合、原因疾患の治療（特に悪性腫瘍の検索が重要）
2. ネフローゼ症候群を呈さない場合、定期的な経過観察
3. 経口ステロイド療法、ステロイド抵抗性の場合は免疫抑制薬を併用
4. 症状に応じて、スタチン、エゼチミブ、抗凝固薬、降圧薬など

膜性腎症の病理所見

膜性腎症は、基底膜の上皮下（上皮細胞側）に免疫複合体が沈着することで引き起こされる。多くは一次性で、原因抗原は不明である。二次性では、悪性腫瘍、自己免疫疾患、感染症、薬物などが原因として挙げられる。原因検索は必須であり、特に悪性腫瘍の検索が重要である。

膜性腎症の光学顕微鏡所見

光学顕微鏡所見では、係蹄壁の肥厚やスパイク形成、基底膜の上皮下の沈着物などが特徴的所見である。スパイクは、上皮下の沈着物の間にある基底膜が小突起状に伸長して形成されるものである。

膜性腎症の電子顕微鏡所見

電子顕微鏡所見では、基底膜および沈着物の経時的変化を捉えるステージ分類としてChurg分類が用いられる。特発性膜性腎症では基底膜上皮直下以外に沈着物を認めることはまれであるが、二次性膜性腎症では膜内や内皮下、メサンギウム領域にも沈着物が存在する。蛋白尿の治療反応性は予後を反映し、ステージⅢ、Ⅳを呈する症例は不良である。

以上が微小変化型ネフローゼ症候群、巣状分節性糸球体硬化症、膜性腎症に関する情報です。

子顕微鏡所見によりI～Ⅲ型に分類され、わが国ではI型が多い。蛋白尿、血尿、低補体血症がみられる。多くが慢性腎炎症候群として経過し、また約80％が全経過中のいずれかの時期にネフローゼ症候群を呈する。ステロイド抵抗性を示す例が多く、予後不良で、10年で約50％が腎不全に至る。

ヒトパルボウイルスB19
ヒトのみに感染するパルボウイルス科のDNAウイルス。小児では伝染性紅斑（リンゴ病）を呈する。成人では免疫複合体により関節炎症状を呈することがある。

C3腎炎因子（C3NeF）
C3転換酵素であるC3bBbに対する自己抗体とされる。C3NeFとC3bBbが結合すると分解を受けにくくなるためC3bBbの作用が持続し、これによりC3の活性化が続き、低補体となる。MPGNの低補体血症の原因とされる。

MPGN: membranoproliferative glomerulonephritis
①好発：小児～若年者
②健康診断などで蛋白尿や血尿の指摘
③または浮腫、体重増加がみられる。
④尿所見で、高度の蛋白尿、顕微鏡的血尿（ときに肉眼的血尿）、尿沈渣で赤血球円柱、顆粒円柱を認める。
⑤血液検査で、血清アルブミンや血清総蛋白の低下、血清LDLコレステロールの上昇を認め、血清補体価（CH50）、C3の低下が持続する。
⑥腎生検による光学顕微鏡所見で、糸球体係蹄壁の肥厚、基底膜の二重化、糸球体の分葉化、メサンギウム細胞の増殖、蛍光抗体法所見で係蹄壁やメサンギウム領域に沿ったC3およびIgGの沈着、電子顕微鏡所見で基底膜の内皮下やメサンギウム基質に沈着物がみられる。

二次性の可能性を考慮し、原因疾患の検索・治療を優先する。
1. 二次性の場合、原因疾患の治療（特にC型肝炎の検索が重要）。
2. 一次性の場合、経口ステロイド療法（重症例ではステロイドパルス療法）、免疫抑制薬、抗血小板薬など。
3. ネフローゼ症候群・腎機能低下の程度に応じて、食塩摂取制限、低蛋白食、運動の制限など。

MPGNには一次性（特発性）と二次性（続発性）があるが、Ⅲ型は何らかの誘因疾患による免疫複合体が関与する二次性であることが多く、HCV、HIVなどの感染症、クリオグロブリン血症、膠原病（SLE、Sjogren症候群など）、血液疾患（リンパ腫、多発性骨髄腫）などの関与をまずは精査する。Ⅱ型は補体経路の異常活性化が関与していることが多く、補体の抑制薬やエクリズマブ（保険適用外）を使用することがある。

慢性腎炎症候群: chronic nephritic syndrome
ネフローゼ症候群(NS): nephrotic syndrome
低比重リポ蛋白(LDL): low-density lipoprotein
血清補体価: serum complement
免疫グロブリン(Ig): immunoglobulin
B型肝炎ウイルス(HBV): hepatitis B virus
C型肝炎ウイルス(HCV): hepatitis C virus
ヒト免疫不全ウイルス(HIV): human immunodeficiency virus
全身性エリテマトーデス(SLE): systemic lupus erythematosus

MPGNの約80%で、全経過中のいずれかの時期にネフローゼ症候群を呈する。多くは緩徐に発症する慢性腎炎症候群であるが、急性腎炎症候群や急速進行性腎炎症候群で発症することもある。

MPGNでは、糸球体係蹄壁の肥厚、メサンギウム細胞の増殖、基底膜の二重化などの特徴的所見を示す。増殖したメサンギウム細胞は、内皮細胞と基底膜の間のスペースに入り込み（メサンギウム間入）、基底膜の二重化を引き起こす。電子顕微鏡像では沈着物の存在部位により、I型、Ⅱ型（dense deposit disease [DDD]）、Ⅲ型に分類される。

膜性増殖性糸球体腎炎（MPGN）は、電子顕微鏡像で認める沈着物の存在部位により、I型、Ⅱ型（DDD）、Ⅲ型に分類される。I型は基底膜の内皮下に沈着物がみられ、Ⅱ型は基底膜の密層に沿ったソーセージ様の沈着物が特徴である。Ⅲ型はI型の亜型であり、膜性腎症（MN）に似た病理所見（スパイク形成、顆粒状沈着）もみられる。

近年、MPGNⅡ型（DDD）とI型・Ⅲ型の一部で、主病態が免疫複合体の沈着ではなく、補体経路が関与する一群の存在が報告されており、これらをC3腎症という。C3腎症では糸球体に補体C3の沈着のみを認める。DDDは、MPGNの中でも予後不良な疾患である。

尿細管・間質性疾患
尿細管の主な機能は各溶質と水・電解質の再吸収と分泌であるため、尿細管機能が障害されると、酸塩基平衡異常や電解質異常を生じる。また、尿細管の周囲を構成する間質で生じた炎症が尿細管に波及し、障害を引き起こすこともある。

尿細管性アシドーシス（RTA）
尿細管性アシドーシス（RTA）は、尿細管におけるHCO3-再吸収またはH+分泌が障害された病態で、正常AG性代謝性アシドーシスをきたす。病態によりI型、Ⅱ型、Ⅳ型の3型に分類される。Ⅲ型はI型の亜型であり、現在は使われない。I型、Ⅱ型RTAは、尿細管の酸塩基輸送そのものの障害が原因で、腎機能低下は伴わない。Ⅳ型RTAは、アルドステロン作用の低下による高カリウム血症を介して、二次的に酸塩基輸送が障害されることで生じる。臨床的に最も高頻度で、腎機能低下を伴う場合が多い。治療は原疾患の治療、アシドーシスの補正（重曹、クエン酸投与）、カリウム補正などを行う。

I型RTA（遠位尿細管型）
H+分泌に関わる輸送体や酵素のいずれか1つでも障害されると生じる。分泌されたH+が管腔内から細胞内に拡散する異常や、NH3の不足などでも生じる。

Ⅱ型RTA（近位尿細管型）
HCO3-再吸収（H+分泌）に関わる輸送体や酵素のいずれか1つでも障害されると生じる。

Ⅳ型RTA
アルドステロン作用の低下により二次的にH+分泌が抑制されて生じる。腎機能低下を伴うことが多く、原因として尿酸性化能の代償不全が考えられている。

共通の所見
正常AG性代謝性アシドーシス（pH低下、HCO3-低下、Cl-上昇、AG=12±2mEq/L）
I型RTA：尿pH>5.5、FEHCO3<5%
Ⅱ型RTA：尿pH≦5.5、FEHCO3>15%
Ⅳ型RTA：尿pH≦5.5、FEHCO3<10%

症状
低K血症の症状、腎石灰化、尿路結石、成長障害、くる病/骨軟化症、高K血症の症状、低Na血症の症状

原因疾患
糖尿病性腎症、アジソン病、尿細管間質性腎炎、シェーグレン症候群、薬剤性腎障害、Fanconi症候群、多発性骨髄腫、ウィルソン病、Lowe症候群

尿細管間質性腎炎
尿細管間質性腎炎は、尿細管と間質に炎症をきたす病態の総称で、急性尿細管間質性腎炎（ATIN）と慢性尿細管間質性腎炎（CTIN）に分類される。原因は多岐にわたり、多くの場合免疫学的機序（感染に対する免疫応答や、種々のアレルギー）が関与している。ATINの頻度としては薬剤性（投与して平均10日後に発症）が多い。

急性尿細管間質性腎炎（ATIN）
間質に炎症細胞の浸潤や浮腫が生じたもので、多くは薬物アレルギーや感染症に対する免疫応答が原因となる。症状に乏しく、無症状または存在しても全身倦怠感や腰背部痛程度であることが多い。腎機能低下をきたし、これを機に発見されることが多い。炎症が広範囲高度であれば急性腎障害（AKI）を呈することもある。

慢性尿細管間質性腎炎（CTIN）
間質の線維化と尿細管の萎縮・硬化を生じたもので、ATINが慢性化した場合と、潜在的に発生・進行した場合がある。尿濃縮力低下による多尿を呈することがあるが、基本的に症状に乏しく、CKDなどの診断がつくまで無症状なこともある。

その他の尿細管・間質性疾患
Fanconi症候群は、近位尿細管の広汎な機能障害により様々な溶質や電解質の再吸収不全と尿中への喪失が起こり、多彩な臨床症状を生じる症候群である。治療は原因疾患の治療、原因物質の除去、対症療法を行う。対症療法ではアシドーシス、水・電解質の補正（水分、P、K、Na）、活性型ビタミンD製剤の投与などを行う。

Fanconi症候群の原因
先天性：ガラクトース血症、Lowe症候群、Dent病、シスチン症、ミトコンドリア脳筋症、ウィルソン病、特発性
後天性：ネフローゼ症候群、アミロイドーシス、重金属（鉛、カドミウムなど）、多発性骨髄腫、尿細管間質性腎炎、薬剤性腎障害

Fanconi症候群の病態・所見・症状
先天性、後天性ともに近位尿細管で様々な溶質の再吸収が阻害されることで次のような所見、症状を呈する。低P血症、成長障害、くる病/骨軟化症、腎性糖尿、低尿酸血症、尿細管性蛋白尿（B2MGやNAGが尿中に出現）、脱水、多飲、多尿

先天性のものでは代謝に関連する分子の遺伝子異常があるためATPが欠乏し、Na+/K+ATPaseの機能が低下する。そのため二次性能動輸送によりNa+と共輸送される様々な溶質の再吸収が減少すると考えられている。Fanconi症候群では、二次的に低カリウム血症が生じる。これは、近位尿細管のNa+再吸収低下に伴い集合管へ到達するNa+が増加することで、代償性に集合管でのNa+再吸収が増加してK+分泌の促進を伴うことと、脱水によるRAA系の促進を介して生じる。

Fanconi症候群: Fanconi's syndrome
リン(P): phosphorus
カリウム(K): potassium
ナトリウム(Na): sodium
グルコース/ブドウ糖(Glc): glucose
炭酸(H2CO3): carbonic acid
二酸化炭素/炭酸ガス(CO2): carbon dioxide
重炭酸イオン/炭酸水素イオン(HCO3-): bicarbonate
アニオンギャップ(AG): anion gap
アデノシントリホスファターゼ(ATPase): adenosine triphosphatase
レニン・アンジオテンシン・アルドステロン(RAA)系: renin-angiotensin-aldosterone system

# Bartter症候群

Bartter症候群は、ヘンレループ太い上行脚におけるNa+-K+-2Cl共輸送体の機能障害を生じる先天性疾患（常染色体劣性遺伝）であり、二次性のRAA系の亢進と低カリウム血症、代謝性アルカローシスを引き起こします。

- 多くは新生児、乳幼児期に発症し診断されます。
- Na+-K+-2Cl共輸送体の制御に関わる因子の異常により、遠位尿細管でのNa+再吸収障害が生じます。

## Gitelman症候群

Gitelman症候群は、遠位尿細管におけるNa+-Cl共輸送体の機能障害に起因する先天性疾患（常染色体劣性遺伝）です。

- Bartter症候群と同様の病態、症状が認められますが、遠位尿細管でのNa+再吸収率は元々約7%と少ないため、症状は軽度であり、成人以降に診断されることが多いです。
- Na+-Cl共輸送体はサイアザイド系利尿薬の作用部位でもあり、その副作用と病態が類似します。

## 偽性Bartter症候群

偽性Bartter症候群は、ループ利尿薬の乱用などにより二次性に同様の症状を呈する場合を指し、鑑別が必要です。

## 治療

Bartter症候群、Gitelman症候群ともに共通する治療法が多く、食塩（NaCl）摂取の増加を基礎にしてカリウムの補正、マグネシウムの補正（Gitelman症候群のみ）、抗アルドステロン薬、ACE阻害薬、プロスタグランジン合成阻害薬（NSAIDs、インドメタシン）などの投与を行います。

# 腎性尿崩症

腎性尿崩症は、集合管のバソプレシンに対する反応性低下により尿濃縮能低下をきたす疾患です。

- 中枢性尿崩症と異なり、バソプレシン合成・分泌能は正常です。
- 水利尿による多尿が主症状となり、診断においては他の多尿をきたす疾患と鑑別する必要があります。

## 治療

原因の除去を行い、それが不可能な場合は食塩摂取制限、サイアザイド系利尿薬やインドメタシンなどの非ステロイド性抗炎症薬（NSAIDs）の投与を行います。

# Liddle症候群

Liddle症候群は、集合管におけるNa+チャネルの機能亢進に起因する先天性疾患（常染色体優性遺伝）であり、Na+再吸収亢進から重篤な高血圧を呈します。

- アルドステロン過剰状態（原発性アルドステロン症）の病態と似ていますが、Liddle症候群では体液量の増加に伴いレニン活性が抑制され、血中アルドステロンは低値となります。
- アルドステロン作用によるNa+再吸収亢進ではないため、抗アルドステロン薬（スピロノラクトン）は無効です。

## 治療

食塩摂取制限、Na+チャネル阻害薬（トリアムテレン）の投与を行います。

# 腎血管系の疾患

腎血管系の疾患には以下のようなものがあります：

- 腎動静脈瘻：腎門部または腎実質内で一部の動脈と静脈が毛細血管を介さずに交通（短絡）を形成している疾患。
- 腎動脈瘤：腎動脈やその分枝に生じる動脈瘤。
- 腎皮質壊死：腎皮質の動脈が閉塞することにより皮質が広範囲に壊死に陥る疾患。
- 腎乳頭壊死：虚血により腎乳頭から腎髄質にかけて壊死をきたす疾患。

## 腎血管性高血圧（RVHT）

腎血管性高血圧は、動脈硬化などの原因により生じた腎動脈の狭窄により腎血流の低下をきたし、それに伴うレニン・アンジオテンシン・アルドステロン系（RAA系）の亢進により高血圧を引き起こす病態です。

- 好発：30歳以下または50歳以上
- 急速に発症または増悪し、治療抵抗性を示す高血圧がある
- 腹部で血管雑音を聴取することがある

## 診断

- カプトプリル負荷PRA：PRAの上昇
- レノグラム：狭窄側のアイソトープの集積低下、排泄遅延
- CTA、MRA：腎動脈狭窄部の確認
- 腎動脈造影：腎動脈狭窄部位、狭窄程度の確定

## 治療

- 血行再建術：経皮的腎動脈形成術（PTRA）、外科的腎血行再建術
- 薬物療法：アンジオテンシン変換酵素（ACE）阻害薬、アンジオテンシンⅡ受容体拮抗薬（ARB）、Ca拮抗薬、利尿薬、β遮断薬などの多剤併用療法

# 虚血性腎症

虚血性腎症は、腎動脈の狭窄により腎臓が虚血となり、進行性の腎機能障害をきたす病態です。

- 進行性の腎機能低下（血清Cr上昇など）がみられる
- 自覚症状や尿所見に乏しい（軽度蛋白尿がみられることもある）
- 腹部血管雑音や血漿レニン活性（PRA）上昇などがみられる

## 診断

- 腎血流ドプラ検査、CTA、MRA、腎動脈造影などで腎動脈狭窄を確認する

## 治療

- 降圧薬による血圧コントロール
- 血圧コントロールが困難または腎機能低下が進行する場合、血行再建術（PTRAまたは手術療法）を考慮する

# 高血圧性腎硬化症

## 概要
高血圧性腎硬化症は、軽度から中等度の高血圧が持続することによって生じる慢性的な腎機能障害です。糖尿病や慢性糸球体腎炎に次いで、現在の日本における透析導入の主要原因の一つであり、年々増加傾向にあります。かつては悪性腎硬化症と対比させて良性腎硬化症と呼ばれていました。

## 病理
一般的には、高血圧が長期間にわたり持続することによって腎実質に硬化性変化が生じ、腎障害が見られる病態を指します。これを高血圧性腎硬化症とし、加速型・悪性高血圧によって急速に進行する腎障害を悪性腎硬化症と呼び、合わせて腎硬化症とすることもあります。さらに病理学的には、上記全てのものを高血圧性腎硬化症とし、動脈硬化によって生じる動脈硬化性腎硬化症の2つに大別することもあります。

## 診断
高血圧性腎硬化症の診断は、臨床的な所見（高血圧の持続、腎機能低下、乏しい尿所見）のみで行うことがほとんどで、腎生検を行うことは少ないです。腎機能低下（eGFRの低下）に応じて、CKDに沿った治療を行います。

## 症状・所見
- 自覚症状に乏しく、腎機能障害は緩徐に進行する
- 高齢の高血圧患者に好発
- 軽度蛋白尿が見られることもある
- 超音波検査やCTで、両腎の萎縮が見られる

## 治療
生活習慣の改善や降圧薬による血圧コントロールを行います。

# 悪性腎硬化症

## 概要
悪性腎硬化症は、加速型・悪性高血圧（高度の高血圧）によって生じる急速に進行する腎機能障害です。悪性高血圧は臨床的概念であり、加速型・悪性腎硬化症は病理組織学的概念です。

## 病理
主に小動脈と糸球体が障害され、フィブリノイド壊死や増殖性動脈内膜炎の所見が見られます。腎生検の実施は病状が安定したことを確認した後に行います。

## 診断
- 30～40歳代の男性に好発（60歳以上では少ない）
- 拡張期血圧が130mmHg以上
- 血漿レニン活性（PRA）やアルドステロンの上昇
- 眼底所見で乳頭浮腫、出血、軟性白斑などが見られる
- 高血圧性網膜症、視力障害、高血圧脳症などの脳症状、全身症状が見られる

## 治療
速やかに降圧療法（カルシウム拮抗薬の持続点滴静注など）を行います。

# 腎梗塞

## 概要
腎梗塞は、腎動脈やその分枝が閉塞することにより腎臓の組織が壊死に陥る病態です。主な原因は心原性の塞栓症が多く、心房細動や感染性心内膜炎、外傷などが挙げられます。

## 診断
- 側腹部痛、白血球増加、顕微鏡的血尿（ときに肉眼的血尿）などが見られる
- 造影CT検査で腎臓に楔状の低吸収域を認める

## 治療
血栓溶解療法や抗凝固療法などの保存療法を行います。保存療法が無効である場合は手術療法を考慮します。

# 溶血性尿毒症症候群（HUS）

## 概要
HUSは、血小板減少、溶血性貧血、急性腎障害（AKI）を三徴とする症候群で、多くは腸管出血性大腸菌（EHEC）に感染後のベロ毒素を原因として発症します。

## 症状・所見
- 小児に好発
- 下痢、激しい腹痛、血便の発症から約1週間後に発症
- 末梢血塗抹標本で破砕赤血球が見られる
- 乏尿、高血圧、浮腫、ヘモグロビン尿、腸管浮腫、ときに脳症などが見られる

## 治療
急性腎障害（AKI）に対して、輸液、降圧療法、血液浄化療法などを行います。急性期に適切な治療を行えば予後は良好です。

# 血栓性微小血管症（TMA）

## 概要
TMAは、様々な原因による血管内皮細胞の傷害によって微小血管内に血栓形成が多発する病態です。代表的な疾患として、溶血性尿毒症症候群（HUS）と血栓性血小板減少性紫斑病（TTP）が挙げられます。

## 症状・所見
- 赤血球破砕症候群
- 溶血性貧血
- 腎不全
- 発熱
- 精神・神経症状（脳症）
- 多臓器障害

## 治療
血漿交換療法や抗C5モノクローナル抗体（エクリズマブ）の投与を行います。

# 強皮症腎クリーゼ

## 概要
全身性強皮症（SSc）は膠原病の一つで、全身の臓器に線維化と機能障害をきたします。強皮症腎クリーゼは、加速型・悪性高血圧を発症し、急速に腎不全が進行する場合を指します。

## 症状・所見
- 弓状～小葉間動脈の血管内膜肥厚
- フィブリノイド壊死
- 増殖性動脈内膜炎

## 治療
早期からACE阻害薬やARBによる降圧療法を行い、血圧コントロールに努めます。

