# 骨髄系腫瘍

## 骨髄系腫瘍とは

骨髄系腫瘍とは、遺伝子異常により、骨髄系細胞（顆粒球系、単球系、赤芽球系、巨核球系）が腫瘍性増殖や形態異常を呈する疾患である。

## 骨髄系腫瘍のWHO分類

WHO分類第4版（2008年）において、骨髄系腫瘍は以下の5つに分類される：
1. 急性骨髄性白血病（AML）
2. 骨髄異形成症候群（MDS）
3. 骨髄増殖性腫瘍（MPN）
4. 骨髄異形成/骨髄増殖性腫瘍（MDS/MPN）
5. 好酸球増多症およびPDGFRA、PDGFRBまたはFGFR1遺伝子変異を伴う腫瘍

### AMLの定義

AMLは骨髄あるいは末梢血における芽球比率が20%以上のものと定義され、他の骨髄系腫瘍と区別される。

### MDS/MPNの特徴

MDSとMPNの両方の性質を有し、芽球比率が20％未満である。

## 骨髄異形成症候群（MDS）

MDSは後天的に生じる異常造血幹細胞によるクローン性疾患であり、複数系統の骨髄系細胞が異形成を呈する。臨床的には、無効造血による血球減少と前白血病状態という2つの特徴を持つ。約1/3が急性骨髄性白血病に移行する。原因が不明なものと、化学療法や放射線療法に続発するもの（治療関連MDS）がある。

### MDSの診断基準

1. 低リスクの場合
   - 症状なし：経過観察
   - 症状あり：支持療法（輸血、G-CSF投与など）
2. 高リスクの場合
   - 移植実施可能：同種造血幹細胞移植
   - 移植実施不可能：アザシチジンなど

## 骨髄増殖性腫瘍（MPN）

MPNは骨髄における1系統以上の骨髄系細胞（顆粒球系、赤芽球系、巨核球系）の増殖を特徴とする異常造血幹細胞のクローン性増殖疾患である。造血幹細胞の異常には遺伝子変異が関与しており、慢性骨髄性白血病のBCR-ABL融合遺伝子や真性赤血球増加症のJAK2遺伝子変異などが挙げられる。

### MPNの分類

1. 慢性骨髄性白血病（CML）
2. 真性赤血球増加症（PV）
3. 本態性血小板血症（ET）
4. 原発性骨髄線維症（PMF）
5. 慢性好中球性白血病（CNL）
6. 慢性好酸球性白血病（CEL）
7. 肥満細胞症
8. 分類不能型（MPN, U）

### MPNの特徴

- 血球には分化異常はなく、正常に見える顆粒球、赤血球、血小板の増加が見られる。
- 経過は一般的に緩徐であるが、病期の進行とともに最終的には骨髄線維症や芽球が増加した急性白血病に移行することもある。

## 治療法

### アザシチジン（AZA）

AZAは核酸化合物の1つであるシチジンの誘導体で、DNAに取り込まれてメチル化を抑制（脱メチル化）することで、癌抑制遺伝子の発現を回復させ、抗腫瘍効果を発揮する。また、AZAはシトシンの代わりにRNAに取り込まれることで、腫瘍細胞の蛋白質合成を抑制し、増殖を抑制する。

### レナリドミド

レナリドミドは多発性骨髄腫の治療薬であり、5q-症候群に対しても効果が認められている。

## まとめ

骨髄系腫瘍は遺伝子異常により骨髄系細胞が腫瘍化する疾患であり、WHO分類に基づいて分類される。治療法は疾患の種類やリスクに応じて異なり、アザシチジンやレナリドミドなどの薬剤が使用される。

慢性骨髄性白血病 (CML)
C92.1

慢性骨髄性白血病 (CML) は、フィラデルフィア染色体 (Ph 染色体) を持つ造血幹細胞の単クローン性腫瘍性増殖による疾患であり、各成熟段階の顆粒球増加を特徴とします。治療しない場合、3〜5年程度持続する慢性期を経て急性転化を起こし、死亡することがあります。

好発年齢: 50〜60歳代
症状: 無症状が多いが、進行例では微熱、全身倦怠感、体重減少 (代謝亢進による症状)、腹部膨満感 (肝脾腫、時に巨脾) などがみられます。

血液検査所見:
- 各成熟段階の顆粒球が増加
- 血小板数増加
- 好中球アルカリホスファターゼ (NAP) 活性低下
- 好中球、好酸球、好塩基球の増加
- LDH、尿酸の増加

染色体検査:
- フィラデルフィア染色体 (t(9;22)(q34;q11)) を検出

治療:
1. チロシンキナーゼ阻害薬 (TKI): イマチニブ、ニロチニブ、ダサチニブ
2. 化学療法: インターフェロンα、ハイドロキシウレアなど
3. 同種造血幹細胞移植: TKIに抵抗性がある場合や50〜55歳未満の症例

急性転化期:
- 発熱、脾腫の増大、骨痛・関節痛の悪化
- 血液検査で芽球の増加、赤血球・血小板数の減少、白血病裂孔の出現
- 骨髄検査で芽球が20%以上

治療:
1. チロシンキナーゼ阻害薬 (TKI): イマチニブ、ダサチニブ
2. 多剤併用化学療法
3. 同種造血幹細胞移植: 50〜55歳未満の場合

CMLの病期分類:
- 慢性期 (CP): 末梢血または骨髄中の芽球割合が10%未満
- 移行期 (AP): 芽球割合10〜19%、好塩基球割合20%以上、治療抵抗性の白血球増加、血小板減少、脾腫の増大、付加的染色体異常の出現
- 急性転化期 (BP): 芽球割合20%以上、肝臓・脾臓以外への芽球浸潤、白血病裂孔の出現

フィラデルフィア染色体:
- 9番染色体と22番染色体の相互転座により生じる
- BCR-ABL融合遺伝子が形成され、異常なチロシンキナーゼ活性を持つ

治療の第一選択はチロシンキナーゼ阻害薬 (TKI) であり、イマチニブが代表的です。イマチニブはBCR-ABLチロシンキナーゼのATP結合部位に競合的に結合し、基質のリン酸化を阻害します。これにより、腫瘍性増殖が抑制され、アポトーシスが誘導されます。

副作用として、皮疹、浮腫、悪心、肝障害、筋痛、関節痛、膵酵素の上昇、血糖値の上昇、虚血性心疾患、胸水貯留、消化管出血、下痢、全身倦怠感などが報告されています。

第二世代のTKIとして、ニロチニブ、ダサチニブ、ボスチニブがあり、これらはイマチニブと比較してABLに対する親和性が高いです。第三世代のTKIであるポナチニブは、T315I変異を有するCMLに対しても有効です。

治療効果は、血液学的効果、細胞遺伝学的効果、分子生物学的効果で判定されます。TKIにより分子遺伝学的完全寛解 (CMR) が得られた場合でも、再発防止のためTKIの継続が推奨されます。

真性赤血球増加症(PV)

骨髄の造血幹細胞が腫瘍性増殖をきたし、赤芽球系の細胞が増殖する疾患である。他にも顆粒球系や巨核球系も増殖するが、エリスロポエチンに対する感受性が高い赤芽球系の増殖が主体である。原因不明で中高年に多く、わが国の発生頻度は欧米よりも低い。95％以上の症例でJAK2遺伝子の変異が認められている。

PV: polycythemia vera
好発：中高年
症状：頭痛、めまい、赤ら顔（血液粘稠度増加）、高血圧、血栓症、皮膚掻痒（特に入浴後）、消化性潰瘍（高ヒスタミン血症）、脾腫

治療目的で血液を適当量取り除くこと。赤血球増加症に対して行われ、ヘマトクリットを減少させることで血液の粘稠度を低下させ、循環状態を改善させることができる。頭痛・疲労感を軽減し、血栓症を予防する効果がある。

診断基準：
- Hb（男性>18.5g/dL、女性>16.5g/dL）
- 循環赤血球量↑（男性≧36mL/kg、女性≧32mL/kg）
- Ht（男性>55%、女性>50%）
- エリスロポエチン(EPO)↓または→
- SaO2≧92%
- 赤血球↑↑↑、白血球↑、血小板数↑
- NAPスコア↑
- LDH↑
- Ph染色体(－)
- JAK2遺伝子変異(+)
- 骨髄は過形成で、赤芽球↑↑↑、巨核球↑

治療：
1. 瀉血：Ht<45%を保つように行う。
2. 抗血小板療法：低用量アスピリン
3. 化学療法：ハイドロキシウレア、インターフェロンα
4. JAK阻害薬：ルキソリチニブ（ハイドロキシウレア不応・不耐容の場合）

注意点：
- 赤血球産生促進に伴い鉄が消費され鉄欠乏状態に陥ることがある。
- 尿酸値の上昇による痛風発作を伴うこともある。
- 症状により四肢末端に焼けつくような痛みが生じることがあり、これを肢端紅痛症といい、低用量アスピリンによる抗血小板療法が行われる。
- PVのうち15%ほどは診断後10年以上経過すると、消耗期とよばれる状態に移行し、骨髄の広範な線維化と進行性の脾腫を認める。

真性赤血球増加症(PV)の診断では、相対的赤血球増加症や二次性赤血球増加症を除外することが大切である。臨床的には脳梗塞や心筋梗塞などの血栓症の予防が治療の主眼となる。

骨髄線維症(MF)

骨髄の広範な線維化をきたす疾患の総称であり、骨髄増殖性腫瘍(MPN)の一つである原発性骨髄線維症と、他疾患に伴って生じる続発性骨髄線維症に大別される。骨髄は線維化によりdry tapを呈し、髄外造血と白赤芽球症が特徴的にみられる。

原発性骨髄線維症(PMF)

造血幹細胞が腫瘍性増殖をきたし、そこで生じた巨核球を中心とした異常クローンからサイトカインが分泌され、線維芽細胞が反応性に増殖し、骨髄を線維化していく疾患。MPNの中では最も予後が悪い。約半数の症例でJAK2遺伝子の変異がみられる。

PMF: primary myelofibrosis
好発：高齢者
症状：貧血、巨大脾腫、肝腫大、腹痛、全身倦怠感、盗汗、体重減少、癌痒

診断基準：
- 貧血、尿酸↑、NAPスコア↑、LDH↑、Ph染色体(－)
- 骨髄穿刺ではdry tap、骨髄生検では線維化、巨核球↑
- JAK2遺伝子変異(+)

治療：
1. 無症状、低リスクの場合：経過観察
2. 貧血に対して：蛋白同化ステロイド、輸血
3. 脾腫に対して：ハイドロキシウレア、JAK阻害薬（ルキソリチニブ）
4. 高リスクの場合：同種造血幹細胞移植

本態性血小板血症(ET)

骨髄の造血幹細胞が腫瘍性増殖をきたし、巨核球系の細胞が著増する。中高年に多く、骨髄増殖性腫瘍(MPN)の中では最も予後が良好である。約50%の症例でJAK2遺伝子変異を認める。

ET: essential thrombocythemia
好発：中高年
症状：出血、血栓症、耳鳴り

診断基準：
- 血小板数↑↑↑、血小板機能↓、白血球↑、赤血球→、巨大血小板(+)
- NAPスコア↑、ビタミンB12↑、尿酸↑、Ph染色体(－)
- 骨髄は過形成で巨核球↑

治療：
1. 無症状、低リスクの場合：経過観察
2. 化学療法：ハイドロキシウレア、インターフェロンα、アナグレリド
3. 抗血小板療法：低用量アスピリン

注意点：
- 診断時約1/3の患者は無症状である。
- JAK2遺伝子の変異は約50%の症例にみられる。また、CALR遺伝子の変異が20～25%、MPL遺伝子の変異が1～3%にみられる。

血小板増加症

血小板増加症は末梢血で血小板が増加する状態のことであり、通常、血小板数が40万/uL以上の場合を指す。血小板が増加する原因は骨髄増殖性腫瘍(MPN)などによって腫瘍性に血小板が増加する場合と、炎症性疾患などによって反応性に血小板が増加する場合に分けることができる。腫瘍性の場合は反応性の場合よりも血小板数が著しく増加し、100万/uLを超えることもしばしばある。

以上が、真性赤血球増加症(PV)、骨髄線維症(MF)、本態性血小板血症(ET)に関する情報です。

# リンパ系腫瘍

## リンパ系腫瘍総論

### 概要
リンパ系腫瘍は、造血器腫瘍の中でリンパ系細胞（B細胞、T細胞、NK細胞）に生じた遺伝子異常によって腫瘍性増殖をきたし、白血病や悪性リンパ腫など様々な病態をとる疾患である。リンパ系腫瘍は腫瘍細胞の成熟度によって、急性リンパ芽球性白血病／リンパ芽球性リンパ腫（ALL/LBL）のような未熟細胞腫瘍と、慢性リンパ性白血病／小リンパ球性リンパ腫（CLL/SLL）や多くの非ホジキンリンパ腫のような成熟細胞腫瘍に分けられる。

### 分類と病態
リンパ系腫瘍の分類と病態は以下の通りである：
- **前駆細胞腫瘍**（ALL/LBL）
- **成熟細胞腫瘍**（CLL/SLL、多くの非ホジキンリンパ腫など）

### 特徴的な疾患
- **Burkittリンパ腫**：患者によってはリンパ節腫大などリンパ腫らしい病態を示さず、骨髄浸潤や白血化など白血病的な性格が強いことがある。以前のFAB分類ではこのような場合、ALL（L3）と呼んでいた。しかし、このような場合でも、増えている腫瘍細胞が未分化なリンパ球（芽球）であることを示す「TdT」が陰性で、成熟したB細胞であることを示す「細胞表面免疫グロブリン」が陽性である。

### 病態
- **白血病や悪性リンパ腫の病態**：リンパ系腫瘍は、腫瘍細胞が末梢血や骨髄で認められるものを白血病といい、腫瘍細胞がリンパ節などのリンパ組織や皮膚などのリンパ節外の臓器にとどまり、そこで増殖し、腫瘤などの病変を形成するものを悪性リンパ腫という。両者は主な病変の場は異なるが、リンパ系細胞の腫瘍性増殖という点では同じなので、WHO分類では両者を厳密には区別していない。

### 診断と検査
- **診断に有用な検査**：画像検査や生検、血液検査などがある。悪性リンパ腫では、B症状（発熱、盗汗、体重減少）や無痛性リンパ節腫脹などが共通してみられることが多い。

### 代表的なリンパ系腫瘍
- **Hodgkinリンパ腫**：B細胞由来の特徴的な細胞が出現することから、他のリンパ系腫瘍（非Hodgkinリンパ腫）と区別される。頸部のリンパ節や縦隔に好発し、比較的予後良好である。
- **非Hodgkinリンパ腫**：Hodgkinリンパ腫以外のリンパ系腫瘍を指し、成人T細胞白血病／リンパ腫（ATLL）や原発性マクログロブリン血症などが含まれる。

### 治療
- **Hodgkinリンパ腫**：化学療法と放射線療法が主体であり、多剤併用化学療法（ABVD療法やBEACOPP療法など）が用いられる。治療抵抗例や再発例には、自家造血幹細胞移植を併用した大規模化学療法や抗体薬物複合体（ブレンツキシマブベドチン）、抗PD-1抗体（ニボルマブ）などが使用される。
- **非Hodgkinリンパ腫**：病理組織学的な分類や腫瘍の臨床的なふるまいにより、indolent lymphoma（緩慢型リンパ腫）とaggressive lymphoma（攻撃型リンパ腫）に分けられる。indolent lymphomaは治療には一時的に反応するが再発と寛解を繰り返し、治癒は望めないものが多い一方、aggressive lymphomaは経過が速く早急に治療が必要だが、治療に反応すれば治癒が望めるものが多い。

### 予後
- **Hodgkinリンパ腫**：比較的予後良好であり、5年生存率は70～80％以上である。
- **非Hodgkinリンパ腫**：疾患により予後は様々であるが、一般的にHodgkinリンパ腫よりも予後は悪い。

### 画像診断
- **FDG-PET**：Hodgkinリンパ腫をはじめとした悪性リンパ腫の病期決定や治療効果判定に有用である。FDGはブドウ糖をエネルギー源として多く利用する組織に取り込まれるため、がん細胞が存在する部位ではFDGの集積がみられる。

### 参考文献
- Hodgkinリンパ腫の治療に関する詳細な情報は、最新の医学書やガイドラインを参照してください。

以上がリンパ系腫瘍に関する総論です。詳細な情報や最新の治療法については、専門医や最新の医学書を参照してください。

5つの予後因子から分けられる国際予後指標(IPI)

●非Hodgkinリンパ腫の予後を決定する指標として国際予後指標(IPI)がある。
・IPIの該当項目が多いほど予後不良である。

末梢神経障害、便秘

・CD20に結合したリツキシマブは、抗体依存性細胞介在性細胞傷害作用(ADCC)や補体依存性細胞傷害作用(CDC)を活性化し、腫瘍細胞をアポトーシスへと導く。
・分子標的薬であるリツキシマブは他の抗がん薬に比べ副作用が少ないが、CD20を持つ正常なB細胞に対しても作用してしまうため、B細胞の減少により免疫低下をきたすこともある。
・副作用としてinfusion reaction（急性輸注反応）を起こす場合があり、特に初回投与時に注意が必要である。また、リツキシマブの投与によりB型肝炎ウイルスの再活性化が起こることがあるため、投与前のスクリーニング検査や抗ウイルス薬の予防投与などを行う。

抗CD20抗体に放射性同位元素90Yを結合させたイブリツモマブチウキセタンという薬剤もあり、CD20陽性の再発・難治性低悪性度(indolent)B細胞リンパ腫に用いられる。

腫瘍崩壊症候群

●腫瘍崩壊症候群(TLS)とは、Burkittリンパ腫、急性リンパ性白血病、または他の高悪性度リンパ腫などの治療によって、腫瘍細胞が急速に破壊され、細胞内の成分が血中に流入することにより引き起こされる重大な治療関連合併症である。
・高カリウム血症、低カルシウム血症、高リン血症、代謝性アシドーシス、高尿酸血症を呈し、不整脈や急性腎不全に至る場合もある。
●腫瘍細胞の崩壊で血中に大量のサイトカインが放出された場合は、全身性炎症反応症候群(SIRS)の状態となり、多臓器不全に至ることもある。

TLSは発症予防が最も重要なので、治療開始にあたって定期的に腎機能・電解質のモニタリングを行う。これに加えて高尿酸血症の予防には、アロプリノールやラスブリカーゼの事前投与を行い、急性腎不全の予防には輸液などを行って尿量を確保することが大切である。

infusion reaction

・infusion reactionは、抗体薬投与に伴って起こる副作用の1つである。急性輸注反応（注入に伴う反応）ともよばれる。
・発生機序は明らかではないが、サイトカイン放出が関連していると考えられている（アナフィラキシーのようなI型アレルギーとは異なると考えられている）。
・発生時は、基本的には抗体薬の投与を中止し、必要に応じて副腎皮質ステロイドや抗ヒスタミン薬の追加、あるいはアドレナリン皮下注を行う。

非Hodgkinリンパ腫の所見

●非Hodgkinリンパ腫はそれぞれ特徴的な症状や所見を示す。
・診断においては、病変部の生検や骨髄・末梢血検査による病理所見が重要である。

B細胞腫瘍

インドレントリンパ腫
・MALTリンパ腫
・濾胞性リンパ腫(FL)
・マントル細胞リンパ腫(MCL)

アグレッシブリンパ腫
・Burkittリンパ腫(BL)
・びまん性大細胞型B細胞リンパ腫(DLBCL)

T・NK細胞腫瘍
・セザリ症候群
・菌状息肉症/Sezary症候群

原発性マクログロブリン血症

・形質細胞に近い成熟B細胞（形質細胞様リンパ球）が腫瘍化して骨髄に浸潤し、単クローン性IgMを産生することで、過粘稠度症候群を主体とした症状を呈する疾患である。Waldenströmマクログロブリン血症ともいう。WHO分類第4版（2008年）では、リンパ形質細胞性リンパ腫(LPL)の一病型として位置づけられている。

慢性リンパ性白血病(CLL)

・成熟した形態をもつCD5陽性の小型B細胞が単クローン性に増殖し、末梢血、リンパ節、脾臓などに浸潤するリンパ系腫瘍(B細胞腫瘍)である。
・60歳以上の男性に多く（男女比2:1）、経過はゆるやかである。欧米では成人白血病の20～30%を占めるが、日本では3%以下とまれである。

ヘアリー細胞白血病

・ヘアリー細胞白血病(HCL: hairy cell leukemia)は不整な細胞突起を有する成熟B細胞が骨髄や脾臓などで増殖するまれなリンパ系腫瘍で、CLLの類縁疾患である。有毛細胞白血病ともいう。
・慢性に進行し、巨脾や汎血球減少を呈し、骨髄はdry tapとなる。
・ほとんどの例でBRAF遺伝子V600E変異が陽性である。
・治療にはクラドリビンなどを用いる。

以上が、非Hodgkinリンパ腫および関連する疾患の概要である。

成人T細胞白血病/リンパ腫
C91.5

成人T細胞白血病/リンパ腫（ATLL）は、レトロウイルスのHTLV-1（human T-cell leukemia virus type 1）感染により起こるT細胞腫瘍であり、中年以降に発症する。CD3, CD4, CD25陽性のフラワーセル（flower cell）と呼ばれる特徴的な白血病細胞が出現する。病型には、くすぶり型、慢性型、リンパ腫型、急性型の4つがあり、リンパ腫型と急性型は特に予後不良である。南西日本に多く、主に母乳により児に感染する。

好発：中年以降の九州・沖縄地方出身者（南西日本出身者に多い）
症状：
1. 発熱、倦怠感
2. リンパ節腫大、肝腫大で発症する
3. 皮膚に結節、丘疹、紅斑、紅皮症などがみられる（浸潤による）
4. 高Ca血症（PTHrPの産生による）
5. LDH高値、可溶性IL-2受容体高値がみられる
6. 末梢血白血球増加（核が花弁状・脳回状を示すT細胞）、フラワーセル
7. 細胞性免疫低下、血清抗HTLV-1抗体陽性を認める

確定診断には、サザンブロット法によりHTLV-1モノクローナルな組み込みを証明する。

治療：
1. 急性型・リンパ腫型
多剤併用化学療法（modified LSG15療法±モガムリズマブなど）を行う。また、若年者には造血幹細胞移植（同種移植）を行う。
2. 慢性型・くすぶり型
無症状ならば経過観察のみ。
3. 高Ca血症
ビスホスホネート、生食輸液＋ループ利尿薬（フロセミド）

HTLV-1感染に関連する疾患には成人T細胞白血病/リンパ腫の他、HTLV-1関連脊髄症（HAM）、HTLV-1関連ぶどう膜炎、HTLV-1関連肺胞炎などがある。断乳や短期授乳、母乳の凍結後加温後授乳によって母子感染のリスクが低減することが明らかになり、2011年よりHTLV-1抗体検査が妊婦健診の項目に追加されている。

PTHrP（副甲状腺ホルモン関連蛋白）は、副甲状腺ホルモン（PTH）と共通の構造を持つ蛋白質で、PTH受容体を介して作用する。異常高値により高Ca血症を引き起こす。一部の悪性腫瘍で産生がみられる。

成人T細胞白血病/リンパ腫（ATLL）の末梢血には、切れ込みがある花弁状の核を持ったフラワーセルと呼ばれる異型リンパ球がみられる。この異型リンパ球は、CD3, CD4, CD25が陽性となる。

第108回医師国家試験A58
・レトロウイルス: retrovirus
・ヒトT細胞白血病ウイルス1型（HTLV-1）: human T-cell leukemia virus type 1
・くすぶり型: smoldering
・紅皮症: erythroderma
・可溶性IL-2受容体: soluble interleukin 2 receptor
・脳回: convolution
・サザンブロット法: southern blotting
・モガムリズマブ: mogamulizumab
・ビスホスホネート: bisphosphonate
・生食: normal saline
・ループ利尿薬: loop diuretic

多発性骨髄腫
C90.0

多発性骨髄腫は、骨髄において形質細胞が単クローン性に増殖するリンパ系腫瘍（B細胞腫瘍）である。増殖した形質細胞（骨髄腫細胞）や、そこから産生される単クローン性免疫グロブリン（M蛋白）が骨病変、腎機能障害、M蛋白血症など、様々な病態や症状を引き起こす。WHO分類では形質細胞腫瘍の1つに含まれ、形質細胞骨髄腫とよばれる。わが国では高齢化とともに年々増加傾向にある。

好発：60歳以上の高齢男性
症状：
1. 徐々に起こる骨痛（特に腰背部痛）、倦怠感で始まり、悪心、嘔吐、多尿などがみられる（高Ca血症）
2. 貧血ときに易感染性や出血傾向（骨髄機能抑制など）
3. M蛋白増加（IgG型, IgA型, Bence-Jones型など）、正常免疫グロブリン減少
4. 総蛋白増加（ただしBence-Jones型では正常～低下）、アルブミン減少
5. 過粘稠度症候群、赤血球連銭形成、赤沈亢進、尿蛋白増加、Cr増加
6. 血清Ca増加、骨X線でpunched out lesion（骨打ち抜き像）がみられる

確定診断は、骨髄穿刺による骨髄での形質細胞の増殖の証明、蛋白電気泳動による血中あるいは尿中M蛋白の証明。

治療：
1. 化学療法
ボルテゾミブ、レナリドミドを含む2～3剤で導入療法を行う。再発・難治例に対しては、サリドマイドおよびその誘導体やHDAC阻害薬（パノビノスタット）なども用いられる。
2. 造血幹細胞移植（自家移植併用大量メルファラン療法が多い）
3. 支持療法
a. 高Ca血症、骨痛：ビスホスホネート（ゾレドロン酸など）、デノスマブ、生食輸液＋ループ利尿薬、鎮痛薬、放射線照射（サイアザイド利尿薬は禁忌！高Ca血症を助長）
b. 貧血：エリスロポエチン投与、輸血
c. 過粘稠度症候群：血漿交換療法

骨髄腫細胞はCD19, CD20が陰性で、CD38, CD138が陽性というパターンをとりやすい。また、骨髄腫細胞の増殖にはIL-6やVEGFなどのサイトカインや細胞同士の接触による刺激が関与している。

形質細胞：plasma cell
形質細胞骨髄腫：plasma cell myeloma
骨痛：ostalgia
倦怠感：malaise
総蛋白：total protein
赤血球連銭：rouleaux formation
赤沈：erythrocyte sedimentation rate
過粘稠度症候群：hyperviscosity syndrome
ボルテゾミブ：bortezomib
レナリドミド：lenalidomide
サリドマイド：thalidomide
メルファラン：melphalan
サイアザイド利尿薬：thiazide diuretics
血漿交換：plasmapheresis
血管内皮増殖因子（VEGF）：vascular endothelial growth factor

多発性骨髄腫の病態：
多発性骨髄腫では、骨融解、M蛋白血症、骨髄機能低下などの病態が様々な症状や異常所見をもたらす。

骨融解：
骨髄腫細胞から産生される破骨細胞活性化因子（OAF）により、破骨細胞が活性化され、骨融解などの骨病変を引き起こす。

M蛋白血症：
M蛋白によって総蛋白が上昇し、血液の粘稠度が増し、過粘稠度症候群を呈する。M蛋白には液性免疫としての働きはないので、易感染性となる。また、Bence-Jones蛋白は腎機能障害を引き起こしやすい。

骨髄機能低下：
骨髄腫細胞の増殖により、正常な造血が抑制され、貧血、易感染性、出血傾向などがみられる。

合併症：
多発性骨髄腫では以下のような合併症がみられる：
1. 圧迫骨折・病的骨折
2. 高Ca血症
3. 貧血
4. 易感染性
5. 出血傾向
6. 腎機能障害
7. 過粘稠度症候群

骨髄所見：
多発性骨髄腫の骨髄では、形質細胞の増殖がみられる。May-Giemsa染色で細胞質が青く染まり、偏在する核と核周囲明庭をもつ。大型化、多核など、形態学的に異型性のある形質細胞がみられることもある。赤芽球系や顆粒球系の血球数は減少している。全体としては、低形成性骨髄である。

骨融解：
骨髄腫細胞は破骨細胞を活性化し骨融解を引き起こす。これにより、骨のX線所見ではpunched out lesion（骨打ち抜き像）がみられることが多い。

これまで多発性骨髄腫の病期分類には主にInternational Staging System (ISS)が使用されていたが、ボルテゾミブやレナリドミドなどの新薬の登場で以前よりも長期の生存が可能となったことや、予後に大きく影響する特定の遺伝子異常が明らかとなったため、改訂版であるrevised ISS (R-ISS)が2015年より提唱されている。

R-ISSでは、ISSで用いられていたβ2ミクログロブリンとアルブミンに加え、LDHおよび染色体異常（CA: chromosomal abnormalities）の4項目で評価する。

R-ISSによる病期分類
- β2ミクログロブリン < 3.5mg/L
- アルブミン ≧ 3.5g/dL
- LDH 基準値上限以下
- 高リスクの染色体異常なし

これまで多発性骨髄腫の病期分類には主にInternational Staging System (ISS)が使用されていたが、ボルテゾミブやレナリドミドなどの新薬の登場で以前よりも長期の生存が可能となったことや、予後に大きく影響する特定の遺伝子異常が明らかとなったため、改訂版であるrevised ISS (R-ISS)が2015年より提唱されている。

R-ISSでは、ISSで用いられていたβ2ミクログロブリンとアルブミンに加え、LDHおよび染色体異常（CA: chromosomal abnormalities）の4項目で評価する。

R-ISSによる病期分類
- β2ミクログロブリン < 3.5mg/L
- アルブミン ≧ 3.5g/dL
- LDH 基準値上限以下
- 高リスクの染色体異常なし

解析はFISH法などで行い、17p欠失、t(4;14)、t(14;16)のいずれかを認める場合を高リスク染色体異常とする。しかし、FISH法は必ずしも行うわけではないので、これまでのISSも引き続き病期分類に用いられている。

R-ISSで用いられるβ2ミクログロブリンとアルブミンの値はISSでの基準と変わっていません。

多発性骨髄腫は骨髄中の形質細胞が単クローン性に産生する異常免疫グロブリン（M蛋白）によって5つの型に分類される。腫瘍がM蛋白を産生する疾患には、原発性マクログロブリン血症もある。しかし、これはM蛋白を産生するのが形質細胞様リンパ球である点、産生されるM蛋白がIgMだという点、腫瘍細胞の表面に免疫グロブリンが陽性であるという点、病変をきたしにくいという点で、多発性骨髄腫と異なる。

※骨髄中の形質細胞の中にはIgMを産生するものもあるが、極めてまれである。

ボルテゾミブ: bortezomib
レナリドミド: lenalidomide
ミクログロブリン: microglobulin
アルブミン: albumin
乳酸脱水素酵素 (LDH): lactate dehydrogenase
染色体異常 (CA): chromosomal abnormalities
原発性マクログロブリン血症 (WM): Waldenström macroglobulinemia
国際病期分類システム (ISS): International Staging System
免疫電気泳動: immunoelectrophoresis
抗原抗体反応: antigen-antibody reaction
免疫固定法: immunofixation electrophoresis

多発性骨髄腫では腫瘍化した形質細胞が単一の免疫グロブリン（M蛋白）を産生し、M蛋白血症となる。多発性骨髄腫患者の血清蛋白を電気泳動にかけると、M蛋白に相当するγ分画の上昇がみられる。これをM peakと呼ぶ。

血清には多くの蛋白質が含まれており、電気泳動にかけると易動度の高いものからアルブミン分画、α1分画、α2分画、β分画、γ分画に分けられる。形質細胞から産生される免疫グロブリンは多くの場合γ分画に含まれる。多発性骨髄腫では腫瘍化した形質細胞（骨髄腫細胞）は単一の免疫グロブリン（M蛋白）を大量に産生する。これを反映して電気泳動ではγ分画の著しい上昇がみられる（M peak）。アルブミン分画は減少する。

免疫電気泳動とは、電気泳動（蛋白分画）では分離できない微量なM蛋白成分を抗血清抗体との抗原抗体反応を用いて同定する検査法である。通常の電気泳動ではM蛋白の上昇しか判断できないが、免疫電気泳動ではM bowの出現を確認することによって、どの種類の抗体が増えているかを判断することができる。Bence-Jones型多発性骨髄腫が疑われる場合には、尿を検体に用いて免疫電気泳動を行う。

海外では、免疫電気泳動に代わって免疫固定法を用いるのが一般的で、多発性骨髄腫の治療効果判定に用いられている。

Bence-Jones蛋白とは単独で存在する軽鎖であり、分子量が小さいため尿中に容易に排出される。Bence-Jones型では、他の型とは異なり血中の総蛋白量は正常～低値を示す。Bence-Jones蛋白のみが産生される多発性骨髄腫をBence-Jones型と呼ぶ。ただし、Bence-Jones蛋白以外の多発性骨髄腫でもBence-Jones蛋白が検出されることがある。

通常の免疫グロブリンは2つの重鎖（H鎖）と2つの軽鎖（L鎖）から構成されているが、Bence-Jones蛋白は軽鎖のみで構成されている。軽鎖には構造の異なるκ鎖とλ鎖の2種類がある。この患者は、κ鎖のみのM bowが認められるのでBence-Jones（κ）型の多発性骨髄腫となる。患者の検体は濃縮尿を用い、正常の検体には血清を用いる。Bence-Jones蛋白はもともと、煮沸法という尿蛋白の検出法で56℃付近で沈殿し100℃付近で再溶解する蛋白として発見されたが、現在Bence-Jones蛋白の検出に煮沸法は使われない。また、日常的な尿定性検査で尿蛋白の検出に用いられる試験紙法では、Bence-Jones蛋白は検出されにくいので注意が必要である。

Bence-Jones蛋白と免疫グロブリンの違い
免疫グロブリン
- 重鎖（H鎖）
- 軽鎖（L鎖）

Bence-Jones蛋白
- 軽鎖（L鎖）のみ

骨髄腫腎とアミロイド腎
Bence-Jones蛋白が引き起こす腎機能障害
Bence-Jones蛋白は近位尿細管に沈着したり、アミロイドーシスを引き起こすなど、腎機能障害の原因となる。Bence-Jones蛋白による尿細管障害を骨髄腫腎といい、アミロイドーシスによる腎症のことをアミロイド腎症という。また腎機能障害の要因としては、Bence-Jones蛋白の他に骨融解による高カルシウム血症も挙げられる。多発性骨髄腫の約15%でアミロイドーシスを合併する。

M蛋白の存在が認められるものの無症状であり、M蛋白量が少なく原因も明らかではないものを、意義不明の単クローン性免疫グロブリン血症（MGUS）という。年に1%の確率で多発性骨髄腫などの悪性疾患に移行するため、経過観察が必要である。

骨髄腫腎では、尿細管の変性壊死や尿細管腔内の円柱形成がみられる。

造血幹細胞移植とは、造血機能に異常をきたし正常な血液細胞をつくることができなくなった患者（レシピエント）に、ドナーから提供された造血幹細胞（同種移植）、あるいは、あらかじめ凍結保存しておいた自己自身の造血幹細胞（自家移植）を移植し、造血機能の正常化を図る治療法である。腫瘍性疾患の治療に用いる場合、移植による正常造血の回復が期待できるため、通常では投与不可能なほど大量の抗がん薬を使用可能となる。このため、腫瘍細胞の徹底的な排除ができる。

適応となる疾患
腫瘍性疾患
- 急性骨髄性白血病
- 急性リンパ性白血病
- 慢性骨髄性白血病
- 骨髄異形成症候群
- 悪性リンパ腫
- 多発性骨髄腫

非腫瘍性疾患
- 再生不良性貧血
- 慢性肉芽腫症
- チェディアック・ヒガシ症候群
- 重症複合免疫不全症
- 毛細血管拡張性失調症

造血幹細胞移植は、移植前処置、移植、移植後管理の順に行われる。

移植前処置
- 大量化学療法、全身放射線照射などで腫瘍細胞や免疫担当細胞の根絶を図る。

移植
- 造血幹細胞を輸注し、患者の造血機能を回復させる。

移植後管理
- GVHD（移植片対宿主病）などの合併症の管理を行う。

造血幹細胞移植の適応は原則65歳以下で、他の治療では改善が期待できないときに適応となる。また55～65歳の同種移植ではミニ移植が行われる。

造血幹細胞移植の種類
自家移植と同種移植
- 自家移植は患者自身の造血幹細胞を移植する方法で、拒絶やGVHDのリスクがない。ドナーを探さなくてよいが、自己の造血幹細胞に腫瘍細胞が混入している可能性があり、それによる再発の危険がある。GVL（移植片対白血病）効果がない。
- 同種移植はドナーに造血幹細胞を提供してもらい患者に輸注する方法で、GVL効果が期待できるが、GVHDのリスクがあり、免疫抑制薬を用いるため感染症にかかりやすい。非血縁者間でHLAが適合する確率は極めて低く、ドナーが見つからないこともある。

造血幹細胞の採取部位
- 骨髄移植は骨髄液に含まれる造血幹細胞を移植する方法で、通常、両側後腸骨稜より採取する。全身麻酔下において、両側後腸骨稜より骨髄穿刺針を用いて採取される。骨髄液は骨片や脂肪塊を取り除かれた後患者に移植される。
- 末梢血幹細胞移植は末梢血中に存在する造血幹細胞を採取し、患者に移植する方法で、移植後の造血回復が早い。採取の際、ドナーの全身麻酔が不要である。通常、造血幹細胞は骨髄にあり、末梢血中にはほとんどない。そこで末梢血中の造血幹細胞を増やすためにG-CSFを投与する。4～5日すると造血幹細胞が骨髄から末梢血中に流入してくるので、装置を用いて必要な細胞を分離採取する。
- 臍帯血移植は分娩後の胎盤・臍帯に残った胎児血の血液（臍帯血）に含まれる造血幹細胞を移植する方法である。わが国では2012年以降、年間1,100件を超える臍帯血移植が実施されている。

ドナーの選択
- HLA適合血縁者が最優先される。次いで、HLA適合非血縁者、HLA一抗原不適合血縁者が優先され、これらのドナーが見つからない場合、非血縁者、臍帯血、HLA半合致血縁者（ハプロ移植）が選択される。非血縁者ドナーは骨髄バンク、臍帯血は臍帯血バンクに適合者がいるかどうか検索を依頼する。

骨髄移植、末梢血幹細胞移植、臍帯血移植の比較
- 骨髄移植は全身麻酔が必要であり、ドナーへの負担が大きい。末梢血幹細胞移植は移植後の造血回復が早く、ドナーの全身麻酔が不要であるが、慢性GVHDの頻度が高い。臍帯血移植は移植可能な細胞数が限られており、不一致でも移植可能であるが、生着不全のリスクが高い。

造血幹細胞移植の適応外
- 高齢者や臓器障害のある患者は移植前処置に耐えられないことが多く、またGVHDが重症化しやすいので適応外となる。また、化学療法に全く反応しない腫瘍は移植を行っても再発が多く、適応になりにくい。

移植片対宿主病（GVHD）
- 移植片対宿主病（GVHD）は、移植されたドナーの免疫細胞がレシピエントの組織を攻撃する現象である。急性GVHDと慢性GVHDがあり、急性GVHDは主に皮膚、肝臓、消化管に影響を及ぼし、慢性GVHDは全身の臓器に影響を及ぼす。

GVL（移植片対白血病）効果
- 移植されたドナーの免疫細胞がレシピエントの白血病細胞を攻撃する現象である。GVL効果は同種移植において期待される。

ミニ移植
- ミニ移植は、移植前処置として低用量の化学療法や放射線療法を用いる方法で、高齢者や臓器障害のある患者にも適応される。

ヒト白血球抗原（HLA）
- ヒト白血球抗原（HLA）は、移植片とレシピエントの適合性を評価するための重要な指標である。HLA適合ドナーが得られれば、通常、骨髄移植か末梢血幹細胞移植が行われるが、一長一短があるため状況に応じて選択される。HLA適合ドナーが得られないときは、HLA不適合移植や臍帯血移植を考慮する。

造血幹細胞移植の歴史と実績
- 骨髄移植（BMT）は、骨髄液に含まれる造血幹細胞を移植する方法で、歴史と実績が

# 移植の成否に関わる

## HLAとは
HLAとはヒトが自己と非自己を認識するうえで非常に重要な抗原であり、拒絶やGVHDに関連する。造血幹細胞移植において重要なのはHLA-A、B、DRで、父親由来のものと母親由来のものの計6座を検査し、これと一致するドナーを探す。近年はHLA-Cも含めて適合度を評価することが推奨されている。

HLAが一致する確率は兄弟で4分の1であるが、非血縁者では1万分の1以下と低い。

### 6番染色体
- A2
- B46
- DR8
- A11
- B15
- DR4

各遺伝子座には数十種から数百種類の遺伝子が存在するので、HLA遺伝子の組み合わせは膨大である。そのため、非血縁者とHLAが一致する確率は1万分の1以下である。HLA型は父方の1つのハプロタイプと母方の1つのハプロタイプで決定される。よって、同胞でHLA型が一致する確率は4分の1となる。

### 骨髄を破壊する移植前処置
通常の白血病治療では化学療法や放射線照射を行う。造血幹細胞移植を行う際、患者のリンパ球による拒絶反応や疾患の再発を防ぐため、大量の化学療法や全身放射線照射を行い、造血器腫瘍とともに患者骨髄を破壊する。これを移植前処置という。

白血病などの腫瘍性疾患に対する移植前処置では、その後の造血幹細胞移植によって骨髄機能の回復が期待できるので、通常よりも強力な化学療法や放射線療法を行うことができる。ただし、若年者では骨髄破壊的処置（MAC）が行われるが、高齢者や臓器障害のある患者には、移植前処置を軽減したミニ移植が行われる。

### ミニ移植
ミニ移植とは、通常より弱い移植前処置を行う移植のことである。強度減弱前処置（RIC）ともよばれる。移植前処置が弱いため腫瘍細胞がより多く残ってしまうが、その後のドナー由来のリンパ球によるGVL、GVT効果で腫瘍細胞の排除を目指す。移植前処置が軽く患者の免疫担当細胞が根絶されにくいので、拒絶が増加するおそれがあるため、フルダラビンなどの免疫抑制力の強い抗がん薬を用いる。

### 生着と拒絶
同種移植において移植されたドナーの造血幹細胞が患者の骨髄に定着し、ドナー由来の造血が3系統とも認められるようになった状態を生着という。これに対して、移植されたドナー由来の造血幹細胞が非自己と認識され、患者由来の免疫担当細胞に排除されてしまうことを拒絶という。ドナー由来の造血幹細胞が拒絶されずに生着するには、患者とドナーのHLAが適合していること、そして移植前処置によって患者の免疫担当細胞が根絶されていることが重要である。

### 移植後管理
移植後には移植からの時期に応じて、様々な移植関連合併症が起こりうる。おおまかに移植後から生着までの期間（0～30日）は早期、100日までは中期、100日以降は後期に分類される。また、約1年以上経過してから起こる合併症は晩期合併症とよばれる。感染症に対しては、抗菌薬などの投与や無菌室への入室などの感染管理、GVHDに対しては、免疫抑制薬や副腎皮質ステロイドの投与を行う。

### GVHD（移植片対宿主病）
GVHDとは、ドナー由来のリンパ球が、宿主を非自己と認識して攻撃する状態である。移植後100日以内に起こりやすい急性GVHDと100日以降に起こりやすい慢性GVHDがある。ただし、100日以降の急性GVHDや100日以内の慢性GVHDもあり、症状によって分類される。

急性GVHDでは、造血幹細胞にまぎれて移植されたドナー由来のリンパ球がレシピエントの細胞を非自己と認識し、レシピエントの組織を攻撃する。免疫反応により、肝臓、皮膚、消化管が障害される。多くは移植後2～3週間頃に皮膚症状を初発とし、発症する。

### GVL効果（移植片対白血病効果）
白血病患者に造血幹細胞移植を行うと、ドナー由来のリンパ球が、移植前処置後も残存していた患者の白血病細胞を攻撃し、再発を少なくさせる。これをGVL効果という。その機序はGVHDとほぼ同じである。移植後に再発した患者に対し、ドナーリンパ球輸注（DLI）を行うだけで寛解になることがある、という事実からGVL効果の存在が明らかになった。GVHDをコントロールし、GVL効果を高めることは移植の成功に非常に重要である。

### ハプロ移植
2本のHLAのハプロタイプのうち1本は合致するが、もう1本のHLAが異なる移植をHLA半合致移植（通称ハプロ移植）という。HLA半合致ドナーは第4の移植ソースといわれており、親子であれば100%、同胞（兄弟）で50%、祖父母／孫で50%、いとこでも25%の確率でHLA半合致ドナーとなる。そのため、ハプロ移植が安全に行えるようになれば、同種造血幹細胞移植におけるドナーの問題はほぼ解消されることになる。

ハプロ移植では通常は2～3抗原のHLAが不適合となるため、重篤なGVHDの発症を抑制する必要がある。そのため、T細胞を体外で取り除いてから移植する「T細胞除去移植」や造血幹細胞のみを純化して移植する「CD34陽性細胞純化移植」、T細胞に対する抗体を用いる移植、移植後の強力免疫抑制療法など様々な試みが行われている。

### 晩期合併症
晩期合併症とは、造血幹細胞移植後、約1年以降に起こる慢性的な合併症で、移植後のQOLに大きく影響する。移植後、数年～数十年を経て発現することもある。晩期合併症は慢性GVHDを原因として起こるものの他、移植前の薬物療法、放射線照射、基礎疾患によるものなどがある。

### 対策
抗菌薬、抗ウイルス薬の予防投与、CMVのモニタリング、不活化ワクチンの接種などが行われる。抗体産生能やCD4陽性T細胞の回復遅延に起因する感染症が多く、被包化細菌、アスペルギルス、サイトメガロウイルス（CMV）、ニューモシスチスなどによるものが多い。

### 骨関節障害
移植前後のステロイド長期投与や活動性の低下などによる骨粗鬆症、大腿骨頭壊死を起こすことがある。ビタミンD、カルシウムの補充、卵巣ホルモン補充（女性）、人工骨頭置換術などが行われる。

### 内分泌異常
移植前処置の放射線照射や化学療法で起こりやすい。甲状腺機能低下症、副腎機能不全の他、甲状腺炎なども起こりうる。放射線照射時の卵巣遮蔽、精子や受精卵の凍結保存などが対策として行われる。

### 二次性発癌
移植患者の固形がんの発生確率は、一般人と比較して2～3倍である。口腔、肝臓、脳などに頻度が高い。若年患者では可能な限り放射線照射を避けることが推奨される。

### 疾患別の累積移植件数
日本で1991年から2014年に施行された16歳以上での造血幹細胞移植の累積件数は、急性白血病で最も多く、同種移植全体の半数以上を占めている。その他、非Hodgkinリンパ腫、骨髄異形成症候群（MDS）で多く行われている。慢性骨髄性白血病（CML）は、イマチニブなどによる治療が主流となっているため、2000年以降、移植はあまり行われなくなっている。

自家移植は、非Hodgkinリンパ腫と多発性骨髄腫を含む形質細胞腫瘍で多く行われている。多発性骨髄腫では、初回移植のおよそ95%が自家移植である。

### 骨髄バンク
骨髄バンクとは、骨髄（造血幹細胞）提供を希望するドナーと移植を希望する患者を仲介する機関である。非血縁者間でHLAが一致する確率は極めて低いが、多くのドナーのHLA型が登録されているので、HLA適合ドナーをより高確率で見つけることができる。

臍帯血バンクは、産婦から提供された臍帯血を凍結保存し、造血幹細胞移植が必要な患者に提供している機関である。2016年現在のドナー登録数は46万人を超え、移植実績は2万件を超えている。現在は、選定的に末梢血幹細胞の提供も行われている。臍帯血バンクによる移植推例数は、2016年現在13,000件を超えている。

### 参考用語
- 移植片対宿主病（GVHD）: graft versus host disease
- 遺伝子座: genetic locus
- ハプロタイプ: haplotype
- 前処置: preparative regimen
- 大量化学療法: high dose chemotherapy
- ヒト白血病抗原（HLA）: human leukocyte antigen
- 対立遺伝子: allele
- 全身放射線照射: total body irradiation
- 骨髄破壊的処置（MAC）: myeloablative conditioning
- ミニ移植: non-myeloablative transplantation
- 強度減弱前処置（RIC）: reduced-intensity conditioning
- 移植片対白血病効果（GVL効果）: graft versus leukemia effect
- 移植片対腫瘍効果（GVT効果）: graft versus tumor effect
- フルダラビン: fludarabine
- キメラ状態: chimerism
- 生着: engraftment
- 拒絶: rejection
- 免疫担当細胞: immune competent cell

力（剪断応力）とは、流体の流れに対する抵抗力のことである。血流が速いほど、血液粘度が高いほど、血管径が小さいほど大きくなる。剪断応力は、血小板による一次血栓の形成に関与している。

血液の流れは通常、血管の中心に近いほど速く、血管壁に近いほど遅い。血流が一定の速度で方向性を保っている場合の通常の剪断応力は、抗血栓作用にはたらき、血管壁に血小板が結合することはない。血管損傷部位では、血流の変化を受けて剪断応力が大きくなる。これにより、フォン・ヴィレブランド因子（VWF）の構造が変化し、血小板のGPIb/IX/V複合体と結合し、血小板の構造も変化（活性化）する。血小板の構造変化により、コラーゲン受容体のGPVIおよびGPIa/IIaが出現（活性化）し、コラーゲンと結合してより強い粘着反応となる。血小板の構造変化はGPⅡb/Ⅲa複合体の出現（活性化）ももたらす。

血管損傷部位だけでなく、血管の分岐部、狭窄部、動脈硬化からプラークの破綻が生じて血管内皮細胞が傷害されているような部位では、血流の変化を受けて剪断応力が大きいため、血小板主体の血栓（動脈血栓）が生じる。一方、血流のうっ滞している部位では剪断応力が小さく、そのような部位では赤血球や凝固反応主体の血栓（静脈血栓）が産生される。

正常な血管内皮細胞は、不要な血栓がつくられることを阻害する。血小板機能の阻害には、酸化窒素（NO）やプロスタグランジンI2（PGI2）、アデノシンジホスファターゼ（ADPase）などが関与している。酸化窒素は血小板活性化を阻害する他、血管を拡張させる作用も持つ。ADPaseは血小板の濃染顆粒から放出されるADPを分解し、血小板の活性化を阻害する。

一次止血とは、血小板による一次止血でつくられた一次血栓のみでは止血血栓としての強度が弱く、簡単にはがれてしまう。二次止血とは、一次血栓の周りをフィブリンで覆い、強固な止血血栓を完成させる反応である。これにより、一次血栓は二次血栓となる。

凝固では、分解されて活性化したプロテアーゼが次のプロテアーゼ前駆物質を分解・活性化することで反応が進む。プレカリクレインは凝固因子の一つで、第XIIa因子により活性化され、カリクレインとなる。カリクレインは第XI因子を活性化させる（つまり相互に活性化する）。また、カリクレインは高分子キニノゲンから炎症作用を持つブラジキニンを産生する。高分子キニノゲンは凝固因子の一つで、第XIIa因子は高分子キニノゲンの存在下で第XI因子とプレカリクレインを活性化させる。

二次止血に関与する物質は凝固因子である。このため、二次止血を血液凝固反応（凝固反応）とも呼ぶ。凝固因子製剤があり、各因子の欠乏、機能低下時の補充を目的に用いられる。ないものは新鮮凍結血漿で凝固因子を補う。活性化された凝固因子にはactivated（活性化された）の「a」をローマ数字の後につけて表す。

血液凝固反応は、最終的にフィブリン形成に至る反応である。生体外（試験管内）では、反応の起点となる因子の違いから内因系と外因系の2つの反応に分けられる。凝固反応の仕組みを理解するためには、凝固反応を内因系と外因系に分けることが必要である。

内因系では、血液が陰性荷電を持つある種の異物面と接触することにより第XII因子が活性化される反応を接触相という。ただし、第XII因子、プレカリクレイン、高分子キニノゲンの欠乏症では出血傾向を示さないことから、生体内では内因系と第VII因子の反応が止血血栓の形成に重要と考えられている。

凝固反応の最終生成物として、フィブリノゲンからフィブリンがつくられる。フィブリノゲン分解酵素であるトロンビンにより生成されたフィブリンモノマーは、規則正しく結合してフィブリンポリマーを形成する。ポリマー形成の際に第XIIIa因子が作用すると、モノマー間の結合が架橋結合となり強化され、安定化（架橋化）フィブリンと呼ばれるポリマーが形成される。

生体内での血液凝固反応は、組織因子と第VIIa因子の複合体形成から始まる。凝固反応が損傷部位のみで起こるようにするために、凝固阻止因子が存在する。凝固阻止因子には、アンチトロンビン（AT）、ヘパリン様物質、プロテインC、プロテインS、補酵素、組織因子経路インヒビター（TFPI）がある。

ビタミンK依存性凝固因子は、肝臓で産生される際にビタミンKが必要となる。これらの凝固因子をビタミンK依存性凝固因子と呼ぶ。ビタミンKが欠乏すると、異常なビタミンK依存性凝固因子（PIVKA）が産生され、正常なビタミンK依存性凝固因子の欠乏により凝固時間が延長し、出血傾向（特に消化管出血）となる。ビタミンK欠乏症は、新生児期や乳児期において消化管出血や頭蓋内出血で発症することが多い。

線溶とはフィブリノゲンやフィブリンを分解し、形成された血栓を溶解するしくみである。線溶の主役はプラスミンであり、プラスミノゲンアクチベーター（PA）によって活性化されたプラスミノゲンはプラスミンとなり、フィブリンを分解する。線溶による分解産物の総称をFDP（フィブリンおよびフィブリノゲン分解産物）といい、D-ダイマー、D分画、E分画がある。D-ダイマーなどのFDPは、DICなどの血栓形成を伴う血液凝固異常を示す指標となる。

過剰な線溶に対しては線溶阻止因子が働く。線溶阻止因子には、α2-プラスミンインヒビター（α2-PI）やプラスミノゲンアクチベーターインヒビター（PAI）がある。PAIは血管内皮細胞で産生され、PAを阻害することでプラスミノゲンがプラスミンになることを阻害し、血栓溶解の速度を調節する。α2-PIは肝臓で産生され、血中のプラスミンを阻害するが、血栓内のプラスミンとは結合できないため、阻害することができない。

止血機構の異常には、血栓形成作用と抗血栓作用のバランスの崩れが関与している。例えば、免疫性血小板減少性紫斑病（ITP）や血友病のように抗血栓作用は正常だが、血栓形成作用が弱くなっている場合がある。また、血小板、凝固、線溶の異常や血管の異常によっても血栓傾向や出血傾向が生じる。

動脈血栓は血流の速い血管内で、狭窄や分岐のある部位（剪断応力が大きい）に形成される。動脈硬化などにより血管内皮細胞が傷害された部位に血流の乱流が起こり、血小板が集積することによって生じる。静脈血栓は血流が遅い、あるいはうっ滞しやすい血管内（剪断応力が小さい）に形成される。血流のうっ滞により凝固活性化（トロンビンの濃度上昇）し、赤血球とフィブリンから形成される。静脈血栓塞栓症（深部静脈血栓症、肺血栓塞栓症）などがある。

免疫性血小板減少性紫斑病（ITP）は、免疫学的機序による血小板の破壊が進行する結果、血小板減少と出血傾向をきたす疾患である。急性型と慢性型に分けられ、急性型は小児に多く、慢性型は成人女性や高齢者に多い。ITPは、産生された自己抗体により血小板破壊が進行するだけでなく、巨核球での血小板産生が抑制される。診断は他の血小板減少をきたす疾患の除外診断により行う。

治療としては、副腎皮質ステロイドを投与し、効果が不十分な場合は脾摘を行う。脾摘でも効果が不十分な場合や手術適応がない難治例には、トロンボポエチン（TPO）受容体作動薬を使用する。緊急時や手術、分娩前などにはγ-グロブリン大量療法（IVIg）やステロイドパルス療法を行う。

ITPは、全身性エリテマトーデス（SLE）や悪性リンパ腫などに伴って起こる場合があり、それらは二次性ITPと呼ばれる。ITP患者の妊娠では、胎盤を介して抗血小板抗体が胎児へ移行し、約14%の確率で新生児血小板減少症を発症する。

急性型と慢性型の違いをおさえることが重要である。急性型は2～5歳の小児に多く、ウイルス感染後や予防接種後に発症する。慢性型は20～40歳の成人女性や高齢者に多く、先行感染はない。急性型は6カ月以内に自然治癒することが多いが、慢性型は6カ月以上続く。

ITPの主な症状として、点状出血斑、鼻出血、歯肉出血などがみられる。血液検査では血小板数が著減し、凝固（APTT、PTなど）は正常で、赤血球・白血球も正常である。骨髄所見では巨核球が増加または正常であることが認められる。

# ITPの診断

### 骨髄所見
- 免疫性血小板減少性紫斑病（ITP）の骨髄所見では、減少した血小板を補うために増加した巨核球が見られる。しかし、症状の程度などにより巨核球数が正常範囲にとどまることもある。
- 正常では巨核球に血小板が付着している様子が確認されるが、ITPでは自己抗体により血小板が破壊されるため血小板が付着していない巨核球が多く見られる。

### 診断から治療の流れ
- ITPでは急性・慢性を問わず、H. pylori感染の有無、また血小板数値や出血症状の有無により治療を進める。

### 免疫学的検査
- 血小板関連免疫グロブリンG（PAIgG）
- 巨核球の増加
- H. pylori感染の有無

### 治療
- ステロイド、脾摘無効、もしくは手術適応がない難治例の場合、消化管出血や頭蓋内出血など重篤な出血症状があり緊急治療を要する場合は入院のうえ血小板輸血、免疫グロブリン大量療法、ステロイドパルス療法を行う。
- 検査所見として、GP IIb/IIIa抗体、GPIb/IX抗体の検出や網血小板比率の上昇、血漿TPOの低下または軽度上昇などが病態に関連した検査所見として有用であるが、2016年12月現在、保険適用外である。

### その他の免疫抑制薬（保険適用外）
- 血小板関連免疫グロブリンG
- トロンボポエチン（TPO）

### 用語解説
- 免疫性血小板減少性紫斑病（ITP）：immune thrombocytopenic purpura
- 巨核球：megakaryocyte
- 副腎皮質ステロイド：glucocorticoid
- 脾摘：splenectomy
- トロンボポエチン（TPO）：thrombopoietin
- 消化管出血：gastrointestinal bleeding
- 頭蓋内出血：intracranial hemorrhage

### H. pylori感染の有無
- H. pylori陽性例の第一選択治療はH. pylori除菌療法である。
- 治療の必要性の判断後、H. pylori陽性例には3剤併用H. pylori除菌療法を行う。
- 除菌奏効例の約60～70%で血小板の増加を認める。
- H. pylori感染陽性例ITP患者では、マクロファージの血小板貪食能が亢進しており、除菌療法が奏効すると貪食能が抑制されて血小板が増加すると考えられているが、その詳細な機序は未だ不明である。

### γ-グロブリン大量療法（IVIg）
- 手術や分娩時の一時的な止血管理を目的として用い、その効果は一過性（ピークは約2～3日後）である。
- 大量のγ-グロブリンが脾臓などの網内系マクロファージのFc受容体を覆うことにより、脾臓に循環してきた血小板と抗体の複合体が捕捉されずに済む。

### TPO受容体作動薬
- 難治性ITPに対して出血症状をコントロールする新薬である。
- ITPを治癒させる根本的治療薬ではないため、長期間の投与が必要である。
- 副腎皮質ステロイド無効例、脾摘無効例などに対し、保険収載されている唯一の治療薬であり、ロミプロスチムやエルトロンボパグを用いる。
- TPOによって、巨核球系細胞の分化・増殖が行われる。

### 用語解説
- 除菌療法：eradication therapy
- 血小板（Plt）：platelet
- プロトンポンプ阻害薬（PPI）：proton pump inhibitor
- γ-グロブリン大量療法（IVIg）：intravenous immunoglobulin
- トロンボポエチン（TPO）：thrombopoietin
- 受容体作動薬：agonist
- 造血幹細胞（HSC）：hematopoietic stem cell
- 巨核球系前駆細胞：Colony-forming unit-megakaryocyte
- 巨核芽球：megakaryoblast
- 巨核球：megakaryocyte
- 血栓症：thrombosis
- 骨髄線維症：myelofibrosis

### 血小板減少を呈する他疾患
- ITPの診断には特異的な検査がないため、未だに血小板減少を呈する他疾患の鑑別診断が主体である。

### ITPと鑑別を要する血小板減少を呈する疾患
- 再生不良性貧血（AA）、白血病、悪性リンパ腫、薬剤・放射線による骨髄障害など
- 骨髄異形成症候群（MDS）、巨赤芽球性貧血、発作性夜間ヘモグロビン尿症（PNH）など
- 全身性エリテマトーデス（SLE）、リンパ系腫瘍、HIV感染症など
- 血栓性血小板減少性紫斑病（TTP）、播種性血管内凝固（DIC）、溶血性尿毒症症候群（HUS）など

### EDTA依存性偽性血小板減少症
- エチレンジアミン四酢酸（EDTA）とは抗凝固剤の1つで、一般血液検査で用いられる末梢血の採血管（スピッツ）にあらかじめ含まれている。このEDTAに対する抗体を持っているために血小板が凝集してしまい、血小板数が実際の数値より低く測定されることを、EDTA依存性偽性血小板減少症という。
- 血小板が3～5万/μL以下の症例で出血傾向のない場合や、血液検査結果に「血小板凝集」とある場合には、本症を積極的に疑う。
- 疑わしい場合には、末梢血塗抹標本で血小板凝集塊および白血球に血小板が付着する血小板衛星現象が見られないかを確認する。

### 末梢血塗抹標本（May-Giemsa染色）
- 血小板の凝集塊が見られる。
- 正確な血小板数の測定のために、抗凝固剤なしで採血直後に測定する方法や、ヘパリン、クエン酸添加血で測定する方法がある。
- 本症では生体内における血小板数は正常であるため、治療の必要はない。

### 用語解説
- 再生不良性貧血（AA）：aplastic anemia
- 骨髄異形成症候群（MDS）：myelodysplastic syndrome
- 発作性夜間ヘモグロビン尿症（PNH）：paroxysmal nocturnal hemoglobinuria
- 全身性エリテマトーデス（SLE）：systemic lupus erythematosus
- ヒト免疫不全ウイルス（HIV）：human immunodeficiency virus
- 播種性血管内凝固（DIC）：disseminated intravascular coagulation
- エチレンジアミン四酢酸（EDTA）：ethylenediaminetetraacetic acid
- 血栓性血小板減少性紫斑病（TTP）：thrombotic thrombocytopenic purpura

### 血栓性血小板減少性紫斑病（TTP）
- von Willebrand因子切断酵素（ADAMTS13）の活性低下により巨大VWFが出現し、これが血小板血栓を多発させる。血小板減少、赤血球の破壊による溶血性貧血、精神神経症状、微小血栓が血流を阻害することによる腎機能障害、発熱の五徴が見られる。

### 用語解説
- 新鮮凍結血漿（FFP）：fresh frozen plasma
- 血小板血栓：platelet thrombus
- せん妄：delirium
- 悪性高血圧：malignant hypertension
- 血栓性血小板減少性紫斑病（TTP）：thrombotic thrombocytopenic purpura

### TTPの治療
- 血漿交換療法あるいは新鮮凍結血漿（FFP）投与
- 副腎皮質ステロイドの併用
- 難治例にはリツキシマブ投与（2016年現在、保険非適用）
- 血小板数が少なくても血小板輸血は禁忌（血栓の形成を助長するため）

### 用語解説
- 血栓性血小板減少性紫斑病（TTP）：thrombotic thrombocytopenic purpura
- ADAMTS13：a disintegrin-like and metalloproteinase with thrombospondin type 1 motifs 13
- 新鮮凍結血漿（FFP）：fresh frozen plasma
- 播種性血管内凝固（DIC）：disseminated intravascular coagulation
- 免疫性血小板減少性紫斑病（ITP）：immune thrombocytopenic purpura
- 活性化部分トロンボプラスチン時間（APTT）：activated partial thromboplastin time
- プロトロンビン時間（PT）：prothrombin time

### HUSの治療
- 急性腎不全に対する支持療法（輸液・輸血）
- 末期腎不全へ進行した場合は血液透析（全体の約27%）

### 用語解説
- フィブリンおよびフィブリノーゲン分解産物（FDP）：fibrin and fibrinogen degradation products
- アンチトロンビン（AT）：antithrombin
- 腸管出血性大腸菌（EHEC）：enterohemorrhagic Escherichia coli
- 溶血性尿毒症症候群（HUS）：hemolytic uremic syndrome
- vero毒素：Verotoxin
- 急性腎不全（ARF）：acute renal failure
- 非典型溶血性尿毒症症候群（aHUS）：atypical hemolytic uremic syndrome
- エクリズマブ：eculizumab
- 血栓性微小血管症（TMA）：thrombotic microangiopathy
- 細血管障害性溶血性貧血（MHA）：microangiopathic hemolytic anemia

### von Willebrand病（VWD）
- 先天性（ほとんど常染色体優性遺伝）の血中von Willebrand因子（VWF）の量的あるいは質的異常により、血小板の血管内皮下組織への粘着が不良となり、主に一次止血障害をきたし出血傾向を生じる疾患である。わが国の先天性血液凝固異常症の約10%を占める。

### 用語解説
- 酢酸デスモプレシン（DDAVP）：1-desamino-8-D-arginine vasopressin
- リストセチン：ristocetin
- 血小板粘着能：platelet adhesiveness
- 糖蛋白（GP）：glycoprotein
- 粘膜出血：mucosal bleeding
- 紫斑：purpura
- 鼻出血：nasal bleeding
- 歯肉出血：gingival bleeding
- 消化管出血：gastrointestinal bleeding
- 月経過多：menorrhagia
- 排卵時出血：ovulation bleeding
- 抜歯後出血：odontorrhagia
- 血友病：hemophilia
- アデノシン二リン酸（ADP）：adenosine diphosphate

出血時間↑, APTT↑, 血小板数→

●出血症状などの臨床所見とあわせて、出血時間とAPTTの延長を認める場合にはフォン・ヴィレブランド病（VWD）を疑う。
・VWDでは出血時間は著明に延長するが、APTTの延長の程度は第VIII因子の低下のレベルにより様々である。
・確定診断、病型診断のためには次のような詳しい検査が必要である。

検査
- 第VIII因子活性
- VWFマルチマー解析

ここではタイプ1の検査結果を例に示しますが、VWDは病型によってVWF活性や第VIII因子活性低下の程度が異なるため、検査結果も病型により違いが生じます。

血小板凝集能検査とは、血小板を多く含む血漿（多血小板血漿）に各凝集惹起物質を加え、透光度を経時的に測定することで凝集能を判定する検査である。凝集惹起物質にはリストセチン、ADP、エピネフリン、コラーゲンがある。VWDやBernard-Soulier症候群ではリストセチン凝集能の低下を、storage pool病や血小板無力症ではADP、エピネフリン、コラーゲン凝集能の低下をみる。

VWD(タイプ1)の場合
透光度
時間

血小板が血漿中を漂っているので、光が透過しにくい。VWDやBernard-Soulier症候群のようにVWFや血小板GPIb/IX/Vに異常がある場合は、リストセチン凝集能が低下する。リストセチンを加えることでVWFが構造変化をきたし、血小板のGPIb/IX/Vと結合し、VWFを介して血小板が粘着する。

活性化部分トロンボプラスチン時間(APTT): activated partial thromboplastin time
フォン・ヴィレブランド病(VWD): von Willebrand disease
抗原(Ag): antigen
リストセチン補因子(RCo): ristocetin cofactor
リストセチン凝集能(RIPA): ristocetin-induced platelet agglutination
プロトロンビン時間(PT): prothrombin time
アデノシン二リン酸(ADP): adenosine diphosphate
フォン・ヴィレブランド因子(VWF): von Willebrand factor
糖蛋白(GP): glycoprotein

血小板無力症
血小板膜糖蛋白GPIIb/IIIaの欠損や分子異常
Bernard-Soulier症候群
血小板膜糖蛋白GPIb/IX/Vの欠損や分子異常
storage pool病
血小板顆粒の欠損、顆粒内物質の放出異常
フォン・ヴィレブランド病
VWFの量的あるいは質的異常

血小板無力症では、血小板の凝集が起こらない。血小板はフィブリノゲンと結合できず、凝集が起こらない。

血友病
第VIII因子(血友病A)あるいは第IX因子(血友病B)の活性が先天的に低下し、出血傾向をきたす遺伝性疾患である（発症頻度A:B=5:1）。遺伝形式は血友病A、Bともに伴性劣性遺伝（ほとんどの患者は男性）で、幼児期から深部組織への出血を反復する。わが国の先天性凝固異常症の中で最多を占め、患者は約6,000人存在する。

血友病はX染色体長腕の遺伝子異常によって発症する先天性血液疾患である。血友病Aでは第VIII因子、血友病Bでは第IX因子の活性が低下または欠乏している。そのため、どちらもAPTTは延長、PTは正常となる。

血友病の遺伝形式
第VIII因子および第IX因子の遺伝子はX染色体上にあるため、遺伝形式は伴性劣性遺伝となる。男性は母親から受け継いだX染色体を1つ持ち、その染色体に異常があれば発症する一方、女性は父親と母親それぞれから受け継いだ2つのX染色体を持ち、その両方に染色体異常があるときに初めて発症する。よって血友病の発症頻度は、1つの染色体異常で発症する男性の方が女性よりも圧倒的に高い。

血友病Aに対しては第VIII因子製剤、血友病Bに対しては第IX因子製剤の補充療法を行う。血液凝固因子製剤の安全性が向上したことや、血友病性関節症の発症・進行抑制に定期補充療法が有効であることが明らかになったことから、現在では定期補充療法を中心に、出血時には必要に応じたオンデマンド補充療法を行うのが一般的である。出血時補充療法は、出血部位や出血状況の程度によって異なるため症例ごとに注意が必要である。

凝固因子製剤にはヒト血漿由来製剤と遺伝子組み換え製剤があります。ヒト血漿由来製剤は過去に血友病患者に投与されHIV感染が広がりました。現在の製剤は全て加熱処理されウイルスの不活化と除去を行っているため安全性は向上しています。しかし、ヒト血液を原材料とする以上、ウイルス感染リスクを完全に排除することは難しく、一方、遺伝子組み換え型製剤は、ヒト血液を使用しないため、感染症のリスクはない、または極めて低いといえます。

伴性劣性遺伝: sex-linked recessive inheritance
保因者: carrier
隔世遺伝: atavism
突然変異: mutation
補充療法: replacement therapy
酢酸デスモプレシン(DDAVP): 1-desamino-8-D-arginine vasopressin

血友病の遺伝形式の1例
血友病男性×正常女性
息子：正常 100%
娘：保因者 100%
娘は必ず父親のX染色体を受け継ぐ。よって父親が血友病の場合、娘は必ず保因者になる。息子は必ず母親の2つあるX染色体のどちらかを受け継ぐ。よって母親が異常遺伝子をもたない場合、息子は血友病にならない。

正常男性×保因者女性
息子：正常 50%
血友病 50%
娘：保因者 50%
正常 50%
娘も息子も母親のもつ異常遺伝子を受け継ぐ確率は50%である。保因者である母親から異常遺伝子を受け継いだ息子は必ず発症する。

治療法
目的
適応・注意
凝固因子補充療法
補助的治療法
予防的補充療法
出血時（オンデマンド）補充療法
酢酸デスモプレシン(DDAVP)
定期補充療法
予防（オンデマンド）補充療法
事前に凝固因子製剤を定期的に補充することで自然出血を予防し、出血頻度を低下させる。血友病性関節症や滑膜炎の発症予防進行や活動制限の軽減を目的に行う。運動会など活動的な行事や予定される外科手術の前に出血を未然に防ぐために行う。出血ごとや外科手術中の止血を目的に行う。血管内皮細胞に貯蔵されている第VIII因子がDDAVPにより血中に放出されるため第VIII因子増加を目的に投与する。トラネキサム酸は線溶を抑制することで補助的な止血療法として用いる。血尿には禁忌。

在宅自己注射療法
在宅にて患者やその家族が凝固因子製剤を静脈注射で投与できる定期補充と出血時（オンデマンド）補充のどちらも在宅で可能になったことで、患者の出血症状の改善だけでなく、日常生活の制限や通院にかかる経済的負担も減り生活の質が改善された。実際の治療の前に、静脈注射の方法や止血管理の記録、出血時の対応方法、定期受診の必要性などについて患者と家族への教育を行うことが重要である。

補充療法の副作用
インヒビター保有先天性血友病
凝固因子補充療法を行った先天性血友病患者の中には、製剤中の第VIII因子または第IX因子を非自己と認識し、循環抗凝固因子（インヒビター）という抗体が発現することがある。インヒビターが発現すると、それ以降の補充療法の止血効果は減弱または消失してしまうため、次のような治療法を選択する。

インヒビター保有先天性血友病
血中のインヒビターを中和し、止血レベルに達するだけの大量の第VIII因子あるいは第IX因子の凝固因子製剤を投与する。第VIIa因子や第Xa因子などを用いることで、インヒビターによって活性低下した第VIII因子、第IX因子を介さない凝固を活性化し、止血を行う。他に、近年ではインヒビターの根絶を目的とした免疫寛容導入(ITI)療法への関心が高まり、重要な治療法になりつつある。これは、インヒビター保有先天性血友病Aに対し、定期的に第VIII因子製剤投与を繰り返すことで免疫寛容を誘導する治療法である。

後天性血友病
後天性血友病は、自己抗体産生による第VIII因子低下が原因であり、高齢の男女または20～30代の女性に多い。治療は免疫抑制療法を中心に行う。後天性血友病は、基礎疾患のない人が突然、重症の出血傾向を示すことが多い。治療は免疫抑制療法を中心に行う。死亡率は10～40％である。

クロスミキシング試験
クロスミキシング試験とは、患者の血液凝固時間(APTTなど)が延長する場合、その原因が凝固因子に対するインヒビターによるものか、凝固因子欠損（または低下）によるものかをスクリーニングするための検査である。原因により治療法が異なるため、臨床上重要な検査であり、保険適用されている。方法は、患者血漿と正常血漿の割合を変えて混合し、各混合血漿の凝固時間を測定する。結果をグラフ化し、描かれる曲線のパターンにより判定する。

先天性血友病
原因
遺伝子異常による第VIII因子・第IX因子の活性低下・欠乏

好発
乳幼児の男児

検査項目
血小板数：正常
出血時間：正常
凝固因子活性：第VIII因子・第IX因子低下
APTT：延長
PT：正常

家族歴
伴性劣性遺伝（ただし3割は孤発例）

基礎疾患
なし

出血の特徴
関節内出血：多い
筋肉内出血：多い

治療
凝固因子補充療法など

予後
治療後は比較的良い

【PDFテキスト】

DIC（播種性血管内凝固）

DIC（播種性血管内凝固）は、様々な基礎疾患に合併して凝固活性化を引き起こし、全身の細小血管内に微小血栓が多発する病態です。これに伴って凝固因子や血小板が大量に消費されて減少し、線溶活性化も引き起こすため、出血症状が見られます。基礎疾患には敗血症、急性白血病、固形がんなどがあります。

感染症によって重篤な臓器障害が引き起こされる状態。

メシル酸ナファモスタット（蛋白分解酵素阻害薬）は、DICや膵炎の治療に用いられます。

ダナパロイドナトリウムは、DICの治療に用いられ、ATによる第Xa因子の阻害作用を増強させる作用を持ちます。

メシル酸ガベキサートも蛋白分解酵素阻害薬で、DICや膵炎の治療に用いられます。

Kasabach-Merritt症候群は、皮膚の広範な部位に血管腫が生じ、血管腫内に血栓を形成し、血小板減少や紫斑を伴う病態です。しばしば、線溶亢進型DICを合併します。

エンドトキシンは、グラム陰性菌の細胞壁の構成成分であるリポ多糖類（LPS）で、体内（血管内）に存在すると毒性を発揮します。エンドトキシン血症からエンドトキシンショックに至ることが多いです。

アネキシンIIは、線溶に関与する物質で、Ca/リン脂質結合性の細胞表面膜受容体蛋白質です。内皮細胞やいくつかの腫瘍細胞に発現します。アネキシンIIがt-PAやプラスミノゲンに結合すると、線溶活性化が亢進します。特にAPL細胞に過剰発現するため、APLでは線溶活性化が著しいです。

DIC（播種性血管内凝固）

①誘因：敗血症、急性白血病（特にAPL）、固形がんなどの基礎疾患に合併
②紫斑、血尿、消化管出血（出血症状）
③呼吸困難、意識障害、乏尿などが見られる（臓器症状）
④血小板数減少、出血時間延長（血小板消費）
⑤APTT、PT延長、アンチトロンビン（AT）減少、TAT増加（凝固因子の活性化消費）
⑥フィブリノゲン減少、赤沈遅延、破砕赤血球出現（約10％）（微小血栓形成）
⑦FDP、D-ダイマー増加、プラスミノゲン減少、PIC増加などを認める

DICの治療は基礎疾患の治療が最優先であり、並行してDICの病態に応じた治療を行います。

1. 抗凝固療法
a. 線溶抑制型DIC：ヘパリン類、アンチトロンビン濃縮製剤、トロンボモジュリン製剤
b. 線溶亢進型DIC：合成プロテアーゼ阻害薬（メシル酸ナファモスタット）

2. 補充療法：著明な出血に対しては、抗凝固療法と合わせて新鮮凍結血漿（凝固因子の補充）や血小板濃厚液の輸血などを行います。

最近はヘパリンの代わりに出血の副作用の少ない低分子ヘパリンやダナパロイドナトリウムが用いられます。メシル酸ナファモスタットの副作用では高カリウム血症に、メシル酸ガベキサートの副作用では注射部位の血管炎に注意する必要があります。

DICとは、様々な基礎疾患に合併して全身で著しい凝固活性化が起こり、全身の細小血管内に微小血栓が多発する重篤な病態です。これに伴って微小血栓を溶かそうと線溶活性化も起こり、過剰な線溶活性化が見られると、止血血栓を必要以上に溶解するために出血症状も起こるという複雑な病態を有します。

正常では、凝固も線溶もほとんど活性化しませんが、DICでは凝固と線溶が同時に活性化します。DICは次のような機序によって臓器障害と出血症状を引き起こします。

基礎疾患などによりサイトカインや組織因子（TF）が大量に産生され、血小板や凝固因子などが活性化されて微小血栓が形成されます。凝固活性化を受けて線溶活性化も起こります。凝固活性化の進行に伴い、血小板や凝固因子などが枯渇して出血が止められなくなる（消費性凝固障害）。過度の線溶活性化が起こるため出血症状が生じます。

DICの症状は、出血症状と臓器症状に分けられます。臓器症状には、呼吸困難、ショック、乏尿などがあり、多発性の微小血栓による循環障害によって起こります。出血症状には、紫斑、消化管出血、血尿などがあり、凝固因子や血小板の消費性減少、および過剰な線溶活性化によって起こります。基礎疾患が敗血症の場合は臓器症状が強く、急性白血病（特にAPL）の場合は出血症状が強いです。

出血症状には、注射をした際、穿刺部位からの出血が止まらなかったり、穿刺部位に紫斑が出現したりすることがあります。紫斑のみの場合、致命的になることは少ないですが、脳出血、肺出血、消化管出血は致命的になります。

抗リン脂質抗体症候群（APS）

抗リン脂質抗体症候群（APS）は、血液中に抗リン脂質抗体（ループスアンチコアグラントや抗カルジオリピン抗体など）という自己抗体が出現することにより、血液凝固が亢進し、反復する動静脈血栓症や不育症、妊娠合併症を呈する病態です。血液検査上の凝固時間は延長しますが、臨床的に凝固は亢進し血栓症が見られます。

APSの好発は20～40歳の女性で、SLEなどを基礎疾患にもつこともあります。原発性も多いです。

症状：
①脳梗塞、一過性脳虚血発作（TIA）
②深部静脈血栓症、肺血栓塞栓症、Budd-Chiari症候群（静脈血栓症）
③習慣流産、子宮内胎児死亡、妊娠高血圧症候群などが見られます（妊娠合併症）
④血液検査で、時にAPTT延長、血小板数減少
⑤抗リン脂質抗体陽性、梅毒血清反応で生物学的偽陽性（BFP）を認めることもあります

抗リン脂質抗体症候群（APS）の確定診断には、臨床症状と抗リン脂質抗体の検出が重要です。血栓形成予防のための抗凝固療法や抗血小板療法が中心となります。

1. 抗凝固療法：ワルファリン（経口薬）、ヘパリン（注射薬）
※妊婦にワルファリンは禁忌（ワルファリンは胎盤を通過し、催奇形性があるため）

2. 抗血小板療法：低用量アスピリンなど

3. 血栓症急性期：血栓溶解療法（t-PAなど）

全身性エリテマトーデス（SLE）は、様々な自己の抗原に対して抗体を産生してしまう臓器非特異的自己免疫疾患で、極めて多彩な症状を呈します。20～40歳の女性の発症が圧倒的に多いです。

一過性脳虚血発作（TIA）は、脳局所の血流減少により片麻痺など局所症候が突然に出現しますが、短時間のうちになんの後遺症も残さずに回復してしまう発作です。

Budd-Chiari症候群は、肝静脈の主幹あるいは肝部下大静脈の閉塞ないし狭窄、もしくはこの両者の併存によって門脈圧亢進症、下腿浮腫、下肢静脈瘤、鼠径部から頭側に向かって上方に蛇行する胸腹壁の静脈怒張などの症状を示す疾患です。

抗リン脂質抗体症候群（APS）の突然発症し、数日以内に多発性の動静脈血栓症による多臓器不全に至る予後不良なタイプを劇症型APSといいます。基礎疾患をもたないで発症する例を原発性APSといい、SLEなどの基礎疾患に基づくものを二次性APSといいます。

APSでの血小板減少は5～10万/μL程度の軽度減少にとどまり、出血傾向にならないことが多いです。血小板減少は血栓形成に伴う消費性減少と抗血小板抗体に基づくメカニズムが考えられています。抗血小板抗体が出現する例ではITPとの鑑別が必要となります。ITPにAPSを合併することもあります。

抗リン脂質抗体症候群（APS）は、抗リン脂質抗体（aPL）が血管内皮細胞の細胞膜に結合することにより、血液凝固が亢進し、動静脈血栓症や血小板減少、妊娠合併症など様々な臨床症状を呈します。血栓性素因がなくても、妊娠時は血液凝固能が活性化するため、非妊娠時は無症状であっても、妊娠という凝固活性化状態においては、血栓症やその血栓により胎児に酸素や栄養が行き届かなくなり不育症を引き起こすことがあります。

流産は通常、妊娠前期に多いのに対し、APSでは妊娠中期・後期にも見られるのが特徴です。その他、心臓弁膜症、腎障害、網状皮斑などが見られることがあります。

APSの診断には、臨床所見と検査所見をあわせて診断します。臨床所見の1項目以上、かつ検査所見の1項目以上が12週以上の間隔をあけて2回以上検出されたとき、APSと診断します。

臨床所見：
①動脈、静脈あるいは小血管血栓症
②1回以上の妊娠10週以降の原因不明子宮内胎児死亡（染色体異常を除く）

検査所見：
①ループスアンチコアグラント（LA）陽性
②抗カルジオリピン抗体（IgG/IgM）陽性
③抗β2-グリコプロテインI抗体陽性

抗リン脂質抗体症候群（APS）の治療は、基礎疾患の治療を最優先とし、並行して病態に応じた抗凝固療法や抗血小板療法を行います。

抗リン脂質抗体症候群（APS）は、血液中に抗リン脂質抗体（ループスアンチコアグラントや抗カルジオリピン抗体など）が出現することにより、血液凝固が亢進し、動静脈血栓症や不育症、妊娠合併症を呈する病態です。血液検査上の凝固時間は延長しますが、臨床的に凝固は亢進し血栓症が見られます。

【整形後テキスト】

●LAとは
APSやSLEで陽性となることがある抗リン脂質抗体の1つである（APSでは診断基準に含まれる）。

●LA検査には
APTT法とdRVVT法があり、正確にLAを検出するためには両方行う必要がある。

APSは臨床的に凝固異常により血栓傾向を示すが、APTT法では試薬の成分がリン脂質であるため、試薬にLAが結合してしまい凝固反応を抑制し、APTTは延長する。

ループスアンチコアグラントとは
SLE患者にみられる"狼瘡"の意味で、LAがSLE患者の血漿で発見されたことに由来します。また、「アンチコアグラント」とは「抗凝固因子」を意味しますが、病態は凝固阻害でなく凝固促進、血栓傾向なので注意しましょう。

●抗カルジオリピン抗体と梅毒血清反応
梅毒ではないのに陽性になる抗カルジオリピン抗体と梅毒血清反応

●抗凝固薬と抗血小板薬
治療には抗凝固薬や抗血小板薬を用いて血栓の発症・再発予防と妊娠合併症の予防を行う。また、血栓症の危険因子を除去するため、生活において、禁煙、肥満や脂質異常症の改善、経口避妊薬の使用中止なども必要となる。ステロイドや免疫抑制薬は基本的には使用しないが、重症な血小板減少症や劇症型APSでは使用する場合もある。急性期の動静脈血栓症には、通常の血栓症の治療（UA）による血栓溶解療法、ヘパリンによる治療が行われる。

●検査の原理
活性化部分トロンボプラスチン時間（APTT）: activated partial thromboplastin time
ループスアンチコアグラント（LA）: lupus anticoagulant
全身性エリテマトーデス（SLE）: systemic lupus erythematosus
希釈性ラッセル蛇毒時間（dRVVT）: dilute-Russell's viper venom time
抗カルジオリピン抗体（aCL）: anticardiolipin antibody
梅毒血清反応（STS）: serologic test for syphilis
生物学的偽陽性（BFP）: biological false positive
TPHA法: treponema pallidum hemagglutination test

●IgA血管炎（Schonlein-Henoch紫斑病）
IgA血管炎は、アレルギー反応により毛細血管の透過性が亢進し、組織への浮腫と出血が生じる疾患である。IgA型免疫複合体が関与する全身の細小血管炎によるⅢ型アレルギーであり、血液自体に異常がある疾患ではない。

●IgA血管炎の症状
好発：4～7歳の小児や若年成人
溶連菌などの上気道感染の1～3週間後に、下腿伸側に左右対称性の紫斑が出現し、関節痛、腹痛、消化管出血、血尿、蛋白尿がみられる。血小板・凝固が正常で、IgAが上昇し、ときに第XIII因子が低下し、赤沈亢進、CRP上昇がみられる。

●IgA血管炎の治療
診断は主に臨床症状による。一般的に予後良好で数週間で自然治癒することが多く、安静を保ち対症療法で対応する。紫斑に対しては抗ヒスタミン薬、血管強化薬、抗プラスミン薬を使用する。腹痛や関節痛に対してはNSAIDs（消化器症状が強ければ副腎皮質ステロイド）を使用する。溶連菌感染があれば抗菌薬を投与する。腎炎に対しては食事療法（食塩・水分・蛋白制限）や抗血小板薬、副腎皮質ステロイド、免疫抑制薬、ACE阻害薬、ARBなどIgA腎症と同様の治療を行う。

●IgA血管炎の病理所見
IgA血管炎では、紫斑部の皮膚生検を行うと、血管壁への顆粒球の浸潤やフィブリノイド壊死など血管炎に特徴的な所見がみられる。特に本症の診断には、確実に沈着したIgAと免疫複合体を認めることが重要である。

●IgA腎症
IgA腎症は、IgAを含む血中免疫複合体が糸球体に沈着し、補体が活性化されて起こる増殖性糸球体腎炎のことである。IgA血管炎では、IgAが腎臓の血管壁にも沈着し、慢性糸球体腎炎から腎不全へと移行する場合がある。このような腎症を二次性IgA腎症という。腎生検の組織所見はIgA腎症と同様である。二次性IgA腎症の治療は、IgA腎症に準じる。

●止血機構の異常
止血機構の異常を調べる検査には、血小板数や出血時間などがある。血小板数が明らかに減少している場合には出血時間を確認する意義がなく、凝固検査や線溶検査を行うべきである。臨床症状を把握するだけで、ある程度止血機構の異常部位を推測できます。一般的に、点状出血や粘膜出血は血小板や血管壁の異常が原因となることが多く、斑状出血や関節内・筋肉内出血は凝固因子の欠乏が原因となることが多いです。

●抗血栓療法と血栓溶解療法
血栓形成の予防・治療と血栓の除去には抗血栓療法と血栓溶解療法がある。抗血栓療法には抗血小板薬と抗凝固薬があり、血流を途絶させた血栓に対しては血栓溶解薬（線溶薬）を用いて血栓溶解療法を行う。抗血小板薬は一次止血で起こる血小板の反応を阻害する薬剤であり、特に放出反応による血小板の活性化を抑制するものが多い。抗凝固薬は凝固反応を阻害し、フィブリンの産生を抑制する薬剤である。血栓溶解療法に用いられる血栓溶解薬はプラスミノゲンアクチベーターの製剤である。

●ヘパリン起因性血小板減少症（HIT）
ヘパリンと血小板第4因子との複合体に対する抗体（HIT抗体）によって血栓症が生じる疾患である。HIT抗体は血小板を活性化するため、動静脈問わず血栓が産生される。これに伴い凝固も活性化し、トロンビンが産生される。トロンビンは血小板を活性化するため、さらなる血栓の増大につながる。血小板は消費されて減少する。治療にはトロンビンの活性を抑えるためにアルガトロバンを使用する。

●直接経口抗凝固薬（DOAC）
新規経口抗凝固薬/非ビタミンK拮抗経口抗凝固薬（NOAC）ともよばれる経口抗凝固薬の総称である。ワルファリンはビタミンKを阻害することでビタミンK依存性凝固因子の産生を抑えるのに対し、DOACは凝固因子（第Xa因子またはトロンビン）を直接阻害することが特徴である。

以上が整形後のテキストです。誤字脱字を修正し、読みやすく改善しました。専門用語の誤認識も修正しました。

# 主な抗血栓薬と血栓溶解薬について

以下にまとめる。

## 抗血小板薬
- **分類**
  - 未分画（標準）ヘパリン [薬②p.229]
  - ADP受容体遮断薬 [薬②p.226]
  - PDE阻害薬 [薬②p.227]
  - COX阻害薬 [薬②p.224]

- **薬剤名**
  - ヘパリンナトリウム
  - ヘパリンカルシウム
  - シロスタゾール
  - チクロピジン
  - クロピドグレル
  - プラスグレル
  - アスピリン

- **作用機序**
  - **COX阻害薬**: 血小板内でTXA2産生を抑制するCOXを阻害し、血小板の活性化を抑制する。
  - **ADP受容体遮断薬**: ADP受容体へのADPの結合を妨げ、血小板の活性化を抑制する。
  - **PDE阻害薬**: 血小板の放出反応を促進するPDEを阻害し、血小板の活性化を抑制する。血管拡張作用も持つ。
  - **ヘパリン様物質**: アンチトロンビン（AT）と結合し、その作用を著しく促進させる。

- **投与方法**
  - 経口（腸溶錠）
  - 静脈注射、皮下注射

- **作用発現までの時間**
  - 経口: 早い（1～2時間）
  - 静脈注射: 早い（約15分）

- **持続時間**
  - 約1週間（血小板寿命）
  - 数時間（半減期約40分）

- **主な適応**
  - 虚血性心疾患
  - 脳梗塞（心原性除く）
  - 末梢動脈疾患
  - 血栓塞栓症
  - 播種性血管内凝固（DIC）
  - 血液体外循環時

- **主な副作用（出血を除く）**
  - 喘息発作
  - 腎障害
  - 消化性潰瘍
  - 血栓性血小板減少性紫斑病（TTP）
  - 無顆粒球症
  - 肝機能障害
  - 頭痛、ほてり
  - うっ血性心不全、動悸、頻脈
  - ヘパリン起因性血小板減少症（HIT）

- **その他の特徴**
  - エビデンスが豊富で薬価も低い
  - 血栓症の再発が少なくなく、脳出血が生じやすい
  - チクロピジンは副作用が多い
  - クロピドグレルは抵抗性を持つ場合が多く、その場合プラスグレルが用いられる
  - 出血の副作用は比較的少ない
  - グレープフルーツジュースと飲むと、薬の作用が増強される（副作用が増える）
  - APTTが正常の2倍前後となるように投与量を調節する
  - 妊婦に投与可能
  - プロタミンで中和可能

## 抗凝固薬
- **分類**
  - クマリン系抗凝固薬 [薬②p.232]
  - DOAC [p.263, 薬②p.234]
  - ウロキナーゼ型PA製剤（u-PA製剤） [薬②p.238]
  - 組織型PA製剤（t-PA製剤） [薬②p.239]

- **薬剤名**
  - ワルファリン
  - ダビガトラン
  - リバーロキサバン
  - アピキサバン
  - エドキサバン
  - ウロキナーゼ
  - アルテプラーゼ
  - モンテプラーゼ

- **作用機序**
  - **ダビガトラン**: トロンビンを直接阻害する
  - **その他のDOAC**: 第Xa因子を直接阻害することでトロンビンやフィブリンの産生を阻害する
  - **ワルファリン**: ビタミンKと構造が類似しており、肝臓でのビタミンKによるビタミンK依存性凝固因子の産生を拮抗阻害する
  - **tPA**: フィブリン親和性が高く、プラスミノゲンとt-PA、フィブリンが同時に結合してPAとしての作用を発現する（血栓内のプラスミノゲンのみに効率よく反応）
  - **ウロキナーゼ**: フィブリン親和性が低く、血栓内・外のプラスミノゲンを活性化させる

- **投与方法**
  - 経口
  - 静脈注射

- **作用発現までの時間**
  - 経口: 遅い（4～5日）
  - 静脈注射: 早い（数時間以内）

- **持続時間**
  - 約1日
  - 数分
  - 数十分
  - 数日

- **主な適応**
  - 急性心筋梗塞（発症後6時間以内）
  - 脳梗塞急性期（発症後4.5時間以内）
  - 末梢動静脈閉塞症
  - 血栓塞栓症（心房細動、静脈血栓塞栓症など）
  - 非弁膜性心房細動による塞栓症の予防
  - 静脈血栓塞栓症

- **主な副作用**
  - ショック、過敏症
  - 不整脈、心破裂、心タンポナーデ
  - 消化器症状
  - 催奇形性（妊婦には投与禁忌）
  - 肝機能障害

- **その他の特徴**
  - 発症から投与可能な時間が決められていることに注意する
  - 神経毒性を持つ可能性が示唆されている
  - 凝固検査によるモニタリングが難しいため、臨床症状などから出血傾向に注意する
  - 全身投与の場合tPAよりも出血の危険性が高い
  - PT-INRでモニタリングを行う
  - ビタミンKを多く含む食品の摂取は避ける

## 血液型と輸血療法

### 血液型
- **血液型とは**
  - 血球の持つ抗原による分類
  - ABO血液型、Rh血液型、MNS血液型などがある

- **ABO血液型**
  - A型、B型、AB型、O型
  - A型血清中には抗B抗体、B型血清中には抗A抗体、O型血清中には抗A・抗B抗体が存在し、AB型血清中には抗A・抗B抗体が存在しない
  - 抗A・抗B抗体はIgMに属する

- **Rh血液型**
  - 臨床上重要なのはRh血液型不適合妊娠
  - Rh陰性の妊婦がRh陽性の第1子を出産した場合、母体中で抗D抗体が産生され、Rh陽性の第2子以降の妊娠の際に胎児に重篤な溶血性疾患を引き起こす

### 輸血療法
- **輸血とは**
  - 手術や外傷などに伴う出血や、血液疾患による血液成分の欠乏や機能不全が問題となった状態に対し、その成分を補充するための治療法

- **輸血の適応**
  - 輸血トリガー値として基準が決められているが、リスクを上回る効果が期待できるかを十分に考慮してから適応を決める必要がある

- **血液製剤の種類**
  - **全血製剤**: 血液に血液保存液を追加しただけのもので、循環血液量を超える出血があった場合に有効
  - **成分製剤**: 患者に必要な成分だけ輸血が可能で、循環器への負担が少ない

- **血液製剤の保存**
  - 赤血球製剤: 2～6℃で21日間保存可能（洗浄赤血球は48時間）
  - 血小板製剤: 20～24℃で採血後4日間保存可能（振とう保存）
  - 新鮮凍結血漿: -20℃以下で約1年間保存可能（融解後3時間以内に使用）

- **輸血の副作用**
  - 溶血性副作用と非溶血性副作用、感染症があり、それぞれ発症時期により急性型と遅発型に分けられる
  - 輸血後は副作用症状を注意深く観察することが重要

- **自己血輸血**
  - 自己血輸血とは、手術時に手術を受ける患者自身の血液を輸血することであり、術前貯血式、術前希釈式、術中回収式の3つの方法がある
  - 自己血輸血により、輸血後感染症や輸血後GVHDなどの輸血による副作用を回避することができる

- **ABO不適合輸血**
  - ABO不適合輸血とは、ABO血液型の異なる血液を誤って輸血してしまうこと
  - 受血者が輸血された血球に対する抗体を持っていた場合、即座に抗原抗体反応を起こし、激しい血管内溶血をきたす

- **ABO不適合輸血の症状**
  - 初期症状は主に穿刺部の熱感や痛み、発熱、悪寒など
  - 重篤化し対処が遅れると、ショック状態、DIC、腎不全などに陥り、死亡する場合もある

- **ABO不適合輸血時の対応**
  - 輸血の中止
  - 輸液
  - バイタルサインの確認
  - 尿所見・尿量の確認
  - 溶血所見の確認
  - 患者血液型再検査

以上が、抗血栓薬と血栓溶解薬、血液型と輸血療法に関する情報のまとめです。

じんま疹はよくみられるアレルギー反応の一つです。アレルギー反応は最もよくみられる輸血副作用であり、アナフィラキシー反応は呼吸困難や血圧低下、頻脈などの全身症状を伴う重症即時型のアレルギー反応です。

アレルギー反応は、輸血中または輸血後24時間以内に発生します。血液製剤中の抗原と患者のIgE抗体によってマスト細胞から放出された化学メディエーターにより、血管透過性の亢進や平滑筋収縮などが起こります。

治療法としては、輸血の中止、生理食塩水または細胞外液の輸液、アドレナリン、ドパミンの投与が含まれます。また、輸血速度の低下、抗ヒスタミン薬、副腎皮質ステロイドの使用も推奨されます。

輸血後の肺水腫や輸血関連急性肺障害（TRALI）は、輸血後6時間以内に起こることが多く、急性の肺障害を呈します。原因として、供血者が有する抗HLA抗体などの抗白血球抗体と受血者の白血球の抗原抗体反応により、補体が活性化し、肺の毛細血管が障害されることが考えられています。

TRALIの治療には、まず輸血を中止し、酸素療法や人工呼吸器管理が必要です。副腎皮質ステロイドが使用されることも多いですが、利尿剤は血圧低下などを誘発し、病態を悪化させる危険性があるため、投与すべきではありません。

じんま疹：urticaria
アレルギー反応：allergic reaction
アナフィラキシー反応：anaphylactic reaction
抗原抗体反応：antigen-antibody reaction
ケミカルメディエーター：chemical mediator
輸血関連急性肺障害（TRALI）：transfusion-related acute lung injury
非心原性肺水腫：noncardiogenic pulmonary edema
ヒト白血球抗原（HLA）：human leukocyte antigen
抗白血球抗体：anti-leukocyte antibody
急性肺損傷（ALI）：acute lung injury

輸血関連循環過負荷（TACO）は、輸血による循環負荷のために起こる心不全であり、輸血後約6時間以内に呼吸困難を生じます。TACOに対する治療は、直ちに輸血を中止し、酸素投与、利尿薬投与のうえ、必要に応じて人工呼吸器管理を行います。

TACOの診断基準には、急性呼吸不全、頻脈、血圧上昇などが含まれます。TRALIとの鑑別が重要で、TACOの治療に用いる利尿薬はTRALIに対して用いると症状を悪化させる恐れがあるため、注意が必要です。

移植片対宿主病（GVHD）は、供血者のT細胞が受血者（宿主）の細胞や組織を攻撃することによって重篤な症状が引き起こされる疾患です。造血幹細胞移植後のGVHDでは骨髄が標的臓器になることはありませんが、輸血後GVHDでは骨髄をはじめ、皮膚、肝臓、消化管が標的となります。輸血後1～2週間後に発熱や紅斑が出現し、肝障害や下痢などの症状が続き、その後汎血球減少や多臓器不全をきたします。有効な治療法は未だ確立されておらず、致死的です。輸血用血液への放射線照射が唯一確実で効果的な予防法であり、平成12年以降わが国ではGVHDの確定症例の報告はありません。

輸血関連循環過負荷（TACO）：transfusion-associated circulatory overload
呼吸困難：dyspnea
急性呼吸不全：acute respiratory failure
頻脈：tachycardia
血圧上昇：raised blood pressure
脳ナトリウム利尿ペプチド（BNP）：brain natriuretic peptide
移植片対宿主病（GVHD）：graft versus host disease
汎血球減少：pancytopenia
多臓器不全：multiple organ failure

