免疫総論

免疫の概念と免疫系

免疫の概念
免疫は非自己を判別して排除するシステムであり、免疫の異常は様々な疾患に関わっている。

天然痘（痘そう）
伝染力、致命率が高く、治癒後も著明な瘢痕を残すことから、紀元前から人々に恐れられていた感染症。世界各地で流行を繰り返していたが、ワクチンが開発され、1980年、WHOによって根絶宣言がなされた。

貪食（食作用）
好中球、マクロファージなどの食細胞が、細菌などの光学顕微鏡で観察できる大きさ（約1μm以上）のものを食胞内に取りこむことをいう。それよりも小さなもの（蛋白などの高分子物質）の取りこみを飲作用という。

粘膜関連リンパ組織（MALT）
消化管、気道などの粘膜に発達する二次リンパ組織。粘膜から直接取りこんだ抗原に対して局所で対処する（局所免疫）。MALTのうち最大のものは腸関連リンパ組織（GALT）であり、これには小腸のPeyer板（集合リンパ小節）や大腸などの孤立リンパ小節などが含まれる。

ファブリキウス嚢
鳥類特有の器官で、鳥類でのB細胞成熟の場となる。B細胞の名前はこの器官（bursa of Fabricius）と、哺乳類でのB細胞分化・成熟の場となる骨髄（bone marrow）に由来するとされる。

免疫とは「疫（疾患）」を「免れる」という意味に由来した言葉である。人体は体外から侵入しようとする病原体に対して防御をし、さらに侵入した病原体の排除をしている（感染防御免疫）。また、病原体に感染した細胞や異常細胞（腫瘍細胞など）を排除する役割も果たしている。つまり、免疫とは人体にとっての「非自己」を判別して排除するためのシステムといえる。「非自己」と判断され抗体産生などの免疫反応を引き起こすものは「抗原」とよばれる。

免疫機能が正常に働かない場合には易感染性、アレルギー、自己免疫疾患、悪性腫瘍などの生体にとって不利な反応が生じる。

生体の免疫反応
外来の物質に対する免疫
- 病原体異物の排除
- ワクチン接種に対する免疫獲得
- 拒絶反応

内因性の物質に対する免疫
- 異常細胞（腫瘍細胞など）の排除
- 老廃組織の除去

正常な反応
- 病原体異物の排除
- ワクチン接種に対する免疫獲得
- 拒絶反応
- 異常細胞（腫瘍細胞など）の排除
- 老廃組織の除去

異常な反応
- 易感染性
- アレルギー
- 自己免疫疾患
- 悪性腫瘍

これらの他、自然免疫系の異常により炎症が惹起される自己炎症性疾患が注目されている。

免疫系
免疫を司るシステム（免疫系）には、脳や心臓のように中心となる臓器が存在せず、免疫細胞（白血球）およびリンパ器官をはじめとする様々な器官・組織・細胞によって構成されている。免疫細胞が免疫反応を起こす際には、免疫に関わる物質や分子（抗体、補体、サイトカインなど）を利用しており、これらも免疫系の重要な構成因子となっている。

免疫細胞は、骨髄内の造血幹細胞から分化した骨髄系前駆細胞およびリンパ系前駆細胞に由来する。骨髄系前駆細胞からはマクロファージ（Mφ）、顆粒球（好中球、好酸球、好塩基球）、マスト細胞などが分化する。リンパ系前駆細胞からは主にリンパ球（B細胞、T細胞、NK細胞）が分化する。

主な免疫細胞とその役割
- 好中球：細菌感染防御の第一陣として活躍。感染・炎症部位への遊走、細菌（化膿菌）の貪食・殺菌。
- 好酸球：寄生虫（蠕虫）の排除、I型アレルギー（遅発型）への関与。
- 好塩基球：炎症反応への関与、I型アレルギーへの関与。
- マクロファージ（Mφ）：異物・老廃物の処理、外来性抗原の提示、細胞内寄生菌・原虫などの殺菌、炎症性サイトカインの産生。
- 樹状細胞：強力な抗原提示能を持ち、全身の組織に広く分布。抗原提示を行う骨髄系樹状細胞（mDC）と、ウイルス核酸をTLRで検知してIFN-α/βを産生する形質細胞様樹状細胞（pDC）に大別される。
- マスト細胞（肥満細胞）：炎症の惹起やI型アレルギーに関与。血中に存在する好塩基球とは、顆粒内容や機能などに関して共通点が認められるが、分化経路は異なる。
- リンパ球：T細胞、B細胞、ナチュラルキラー細胞（NK細胞）に大別される。T細胞はヘルパーT細胞（Th1細胞、Th2細胞、Th17細胞、濾胞性ヘルパーT細胞[Tfh細胞]など）、細胞傷害性T細胞（CTL）、レギュラトリーT細胞（Treg細胞）などに分けられる。

免疫に関わる物質
- 抗体（免疫グロブリン）：抗原と特異的に結合することで、様々な免疫反応を引き起こし、液性免疫の中心となる。
- 補体：活性化されることにより作用する血清中の蛋白。食細胞や抗体と連携し、異物の排除に働く。
- サイトカイン：局所的な細胞間の情報伝達に関わる物質の総称。数百種が存在し、主な作用により、IL、IFN、TNFなどに分けられる。

リンパ組織
リンパ組織には一次リンパ組織と二次リンパ組織があり、リンパ球は一次リンパ組織で成熟した後、血液循環によって二次リンパ組織へ移動する。二次リンパ組織に存在するリンパ球の一部（特にT細胞）は、リンパ管・血管・リンパ組織の間を再循環し、異物（抗原）に対するパトロールにあたる。

自然免疫
自然免疫とは、生体が生まれながら持っている防御機構であり、微生物などの異物の侵入の際に即時的・直接的に起こる生体防御反応である。体表面で異物の侵入を未然に防ぐ機構（バリア）と、侵入した異物を検知してすぐに排除しようとする機構（主に炎症反応）の2段階で防御が行われる。

自然免疫の第1段階
体表面の自然免疫（バリア）
- 外界と接する皮膚や粘膜（体表面）は、微生物などの異物の侵入を未然に防ぐ機構（バリア）として働いている。
- 消化器・呼吸器・尿路系などを覆う粘膜は、物理的バリア機能が弱く、異物・病原体の侵入経路となりやすいため、粘膜表面では粘液や分泌液が異物・病原体を洗い流し、定着を防いでいる。
- 涙や唾液などの分泌液や血清中の酵素（リゾチーム、ラクトフェリンなど）、胃液、消化酵素は殺菌作用を持つ。
- 粘膜や皮膚の上皮細胞からは、抗菌活性を持つディフェンシンなどの抗菌ペプチドが分泌される。
- 全身の粘膜や皮膚に存在する常在微生物叢にも、外来性の微生物の定着を妨げる働きがある。
- 気道の線毛運動・咳・くしゃみ、消化管の蠕動運動などの生理的作用も異物排除に役立っている。

自然免疫の第2段階
体組織内の自然免疫
- 体組織内に異物（病原体など）が侵入すると、免疫細胞などのパターン認識受容体（Toll様受容体[TLR]など）を介した感知などにより、炎症が惹起される。
- 細菌に対しては、主に食細胞（好中球、マクロファージ）による貪食・殺菌が行われる。この際、補体は炎症を促進し、食細胞の貪食を助けるように働く。
- ウイルスに対しては、主にNK細胞による感染細胞の破壊や、樹状細胞などが放出するインターフェロン（IFN）による抗ウイルス作用が働く。

パターン認識受容体（PRR）
自然免疫系の細胞は、病原体のみに存在する構造のパターンである病原体関連分子パターン（PAMPs）を認識する。これはパターン認識受容体（PRR）によって行われ、PRRは病原体に対するセンサーとして働く。PRRによるPAMPsの認識によって、侵入してきた病原体や感染細胞に対する大まかな識別と排除が行われ、それに引き続いてより精密な獲得免疫系の反応が惹起される。

PRRの分類
- Toll様受容体（TLR）：細胞膜上とエンドソーム内部に発現する。病原体の外壁を形成する糖質・脂質・タンパク質の構造や、病原体由来の核酸などのPAMPsを認識する。
- C型レクチン受容体（CLR）：細胞膜上に発現する。
- NOD様受容体（NLR）：細胞質内に発現する。病原体由来成分だけでなく、尿酸結晶などの細胞内堆積物質も宿主細胞に対する危険シグナルとして認識し、インフラマソームというタンパク質複合体を構成して、炎症性サイトカイン産生を誘導する。

PRRの分類と認識する主な対象
- TLR1/2、TLR2/6、TLR2：細菌（マイコプラズマ）、真菌、原虫
- TLR4：細菌（グラム陰性菌）
- TLR5：細菌
- TLR3：ウイルス
- TLR7/8：ウイルス
- TLR9：細菌、ウイルス
- Dectin1、Dectin2、Mincle：真菌（Candida属菌、Malassezia属菌）
- NOD1、NOD2：細菌（結核菌）
- NLRP1、NLRP3、NLRC4：細菌（Salmonella属菌、赤痢菌、Legionella菌など）
- RIG-I、MDA5：多くのRNAウイルス

これらの受容体はそれぞれ異なったPAMPsを認識し、自然免疫の惹起（IFN-α/βや炎症性サイトカインの産生）を引き起こす。

細菌感染初期の非特異的防御

食細胞による細菌の貪食
● 細菌感染の初期には、食細胞（特に好中球）が貪食によって即時的な防御を行う。
● 細菌が体組織内へ侵入すると、感染巣でマクロファージ（Mφ）などが産生するケモカインによって好中球は血管外へ遊出し、走化因子によって感染巣へ導かれ、貪食を開始する。

接着
● 感染巣に移行するために血管内皮に接着する。

貪食
● 細菌などの異物を細胞内に取りこむ。その際、異物を食胞に閉じこめる。

殺菌
● 食胞はライソゾームと融合する。
● 食胞中の異物は活性酸素やライソゾーム中のミエロペルオキシダーゼ（MPO）、蛋白分解酵素などの働きにより殺菌される。

● 抗体や補体によりオプソニン化された異物に対しては、食細胞の貪食作用が大いに増強される。
● 細胞内寄生菌や真菌、原虫に対しては好中球による貪食のみでは対処できないため、主にT細胞（Th1細胞）により活性化されたマクロファージが防御を行う（細胞性免疫）。

ウイルス感染初期の非特異的防御

NK細胞による細胞破壊
● 体内に侵入したウイルスは細胞に感染し、自己複製によって増殖する。このためウイルスの排除には、感染細胞をまるごと破壊する必要がある。
● ウイルス感染初期には、NK細胞が中心となり非特異的防御を行う。
● NK細胞は、MHCクラスI分子の発現低下を認識し、ウイルス感染細胞や腫瘍細胞などの異常細胞を非自己と認識し破壊する。
● また、NK細胞はIgGのFc部分に対する受容体を持っており、抗体依存性細胞傷害によっても細胞破壊が行われる。
● NK細胞や細胞傷害性T細胞（CTL）による標的細胞の破壊は、アポトーシスを誘導する機序による。これにより有害な内容物を放出することなく細胞死が導かれ、マクロファージなどにより除去が行われる。

● 異常細胞にはMHCクラスI分子が正常に表出されていないため、NK細胞の抑制性受容体への刺激がなく、活性化受容体のみが刺激されるため、異常細胞は破壊される。

● 細胞間接着分子（ICAM）：intercellular adhesion molecule
● インターロイキン（IL）：interleukin
● ミエロペルオキシダーゼ（MPO）：myeloperoxidase
● ナチュラルキラー細胞（NK細胞）：natural killer cell
● 主要組織適合遺伝子複合体（MHC）：major histocompatibility complex
● 免疫グロブリンG（IgG）：immunoglobulin G
● Fc：crystallizable fragment
● 細胞傷害性T細胞（CTL）：cytotoxic T lymphocyte

ウイルス感染防御の中心となるのはCTLです。しかし、CTLの特異的防御には数日を要するため、それまでの間NK細胞が"つなぎ役"として活躍します。これらの他、感染細胞内で増殖後、一気に細胞外へ飛び散っていく「細胞融解型ウイルス」に対しては、感染細胞の破壊では対処できないため、中和抗体による防御が重要となります。

免疫総論

炎症の仕組みと意義
生体がその傷害因子を排除し、組織を修復するために生じる一連の反応を炎症という。
● 炎症初期には主に好中球が組織へ動員されるが、後期にはマクロファージやリンパ球がみられる。
● 個々の反応はカスケード式に起こっており、種々のケミカルメディエーターによって調節されているが、組織の再生・修復が正常に行われた場合、フィードバック機構が作用して反応を収束させる。
● 一方、傷害因子が排除されなかった場合、マクロファージやリンパ球主体の反応が持続し、慢性炎症相を呈する。この場合、傷害因子の隔離のために肉芽腫が形成されることがある。

● IL-1、IL-6、TNF-αなどの炎症性サイトカインの血中濃度が高まると、局所反応とともに全身性の反応が引き起こされる。
● これらのサイトカインが脳に達すると血管内皮細胞からプロスタグランジンE2（PGE2）が産生され、視床下部の体温調節中枢に作用し体温を上昇させる（内因性発熱物質）。
● IL-6が肝細胞に作用し、「急性期蛋白（CRPなど）」の合成を促す。急性期蛋白は炎症が起きてから数時間～数日で末梢血中に現れ出すため、急性炎症のマーカーとなる。

● 炎症：inflammation
● マクロファージ（Mφ）：macrophage
● マスト細胞／肥満細胞：mast cell
● 肉芽腫：granuloma
● プロスタグランジン（PG）：prostaglandin
● 腫瘍壊死因子（TNF）：tumor necrosis factor
● C反応性蛋白（CRP）：C-reactive protein

獲得免疫の概要
獲得免疫は自然免疫に比べ、より精密で抗原特異的な免疫反応である。

クローン選択説
リンパ球は個体ごとに、様々な抗原に対し特異的に反応する異なった抗体（受容体）を持っており、ある特定の抗原が侵入すると特定のクローンが増殖することなどを説明した免疫学説。1957年にBurnetが提唱した。

CD分類
細胞表面分子に対するモノクローナル抗体の国際的分類法。現在では細胞表面分子自体の分類にも用いられ、300以上のCDが認定されている。

リンパ球による特異的な免疫反応
獲得免疫とは
● 自然免疫で異物（病原体など）を処理しきれなかった場合、第二次の防御としてより強力な獲得免疫が働き、異物の排除を行う。
● リンパ球（B細胞、T細胞）が獲得免疫の起点となる。
● リンパ球（B細胞、T細胞）の抗原受容体には無数のレパートリーが存在するため、どんな異物にも対処できる。
● この抗原受容体によって異物を厳密に認識したリンパ球のみが活性化・増殖し、免疫反応に関与する。

免疫記憶による反応
● 免疫記憶によって、同じ抗原との2回目以降の接触では初回よりも速やかにより強い免疫反応が起こる。「はしかに2度かからない」というような病原体に対する反応や、ワクチンによる予防接種は、このような獲得免疫の働きによる。

B細胞とT細胞で異なる
● B細胞・T細胞が持つ抗原受容体は、それぞれB細胞受容体（BCR）・T細胞受容体（TCR）と呼ばれる。
● BCRは抗原そのものに結合する。
● 一方、TCRは抗原を細かく分解したペプチド（抗原ペプチド）に結合するが、その際には自己の細胞が持つMHC分子を必要とする（MHC拘束性）。

● 1個の細胞の受容体は1種類の抗原にしか反応しないが、遺伝子再編成により、それぞれの受容体には膨大な数のレパートリーが用意される。
● ある特定の抗原に特異的な受容体を持つB細胞・T細胞だけがその抗原を認識し、活性化・増殖して、免疫反応が引き起こされる（クローン選択）。

MHC分子とMHC拘束性
● MHC分子は、主要組織適合遺伝子複合体（MHC）と呼ばれる遺伝子群から作り出される糖蛋白である。
● ヒトのMHC分子はHLAと呼ばれる。

● MHC分子は、個体によって構造が異なっており、自己の「身分証明」としての役割を持つ。
● また、MHC分子は、抗原ペプチドをのせる「器」としての役割も持つ。

● T細胞はTCRにより、「自己のMHC分子＋抗原ペプチド」の複合体のみを認識し、同じ抗原でも他個体のMHC分子に結合したものは認識しない。これをMHC拘束性という。
● MHC拘束性は胸腺におけるT細胞成熟の際に獲得される。

クラスI分子とクラスII分子
MHCのクラスと抗原提示
● 蛋白抗原が細胞内でペプチドまで分解（抗原処理）され、MHC分子とともに細胞表面に提示されることを抗原提示という。
● MHC分子には、自己の細胞内で合成された抗原（抗原ペプチド）が提示されるMHCクラスI分子と、細胞外から取りこんだ抗原が提示されるMHCクラスII分子がある。

● 全ての有核細胞は細胞内で合成された抗原をペプチドまで分解（抗原処理）して、MHCクラスI分子とともに表出している。
● 正常細胞は正常蛋白に由来するペプチドを表出する。
● ウイルス感染細胞や腫瘍細胞は、細胞内の異常な蛋白に由来するペプチドを表出する。
● これらの抗原に特異的な受容体を持つCTLが異常細胞を破壊する。

抗原提示細胞（APC）
● APCは細胞外から取りこんだ抗原（外来性抗原）をペプチドまで抗原処理し、M

# 液性免疫
抗体が中心となる免疫反応を液性免疫という。

## 免疫グロブリン (Ig)
血清中の蛋白は電気泳動法により、アルブミン分画とα1、α2、β、γの4つのグロブリン分画に分けられる。グロブリンに属する蛋白のうち免疫に関与するものを免疫グロブリン (Ig) といい、Igには分泌型Ig (抗体) と膜結合型Ig (B細胞受容体) が含まれる。また、Igはγ-グロブリン分画中に存在するため、γ-グロブリンともよばれる。

## Fc受容体 (FcR)
多くの免疫細胞表面上に発現する受容体であり、抗体のFc領域と結合する。受容体によって結合するIgの対応クラスが決まっており、IgGと結合するFcγRなどがある。

## 胎児性Fc受容体 (FcRn)
IgGの体内動態の制御に関わる分子であり、様々な組織の細胞内に局在する。IgGの分解抑制（リサイクリング）を介した血中濃度の維持や、胎盤などにおけるIgG輸送に関わっていると考えられている。

## 抗体の産生
体内に抗原が侵入すると、これに特異的に反応するB細胞が活性化・増殖し、抗体とよばれる糖蛋白が大量に産生される。

## オプソニン化
食細胞は、Fc受容体によって細菌などの異物の表面に結合した抗体をつかむことで、効率的に異物を貪食することができる。このように貪食を助ける物質をオプソニンといい、その作用をオプソニン化という。貪食に抵抗性を示す細菌（莢膜をもつ肺炎球菌など）に対しても、オプソニン化によって貪食が可能となる。

## 補体の活性化
補体は3つの経路（古典経路、レクチン経路、副経路）によって活性化され、病原体の排除など生体防御に重要な役割を果たす。

## 補体の役割
- 細菌などのオプソニン化
- MAC形成による溶菌（免疫溶菌）
- 血管拡張・血管透過性亢進
- 食細胞の炎症巣への動員（走化因子）

## 補体の活性化経路
補体の活性化は、病原体の侵入を契機として直ちに働く副経路、レクチン経路と、抗原抗体反応が起きた後に働く古典経路の3つの経路によって生じる。副経路・レクチン経路は自然免疫の一部であるが、古典経路は自然免疫のみならず獲得免疫にも関与する。

## 補体の欠損症
補体成分が欠損すると、補体構成成分欠損症を生じ、補体制御因子が欠損すると、遺伝性血管性浮腫 (HAE)、非典型溶血性尿毒症症候群 (aHUS)、発作性夜間ヘモグロビン尿症 (PNH) などの補体制御因子欠損症を生じる。補体構成成分欠損症と補体制御因子欠損症を合わせて、補体欠損症とよび、原発性免疫不全症の一つに分類される。

## 細胞性免疫
液性免疫が抗体中心であるのに対して、細胞性免疫は細胞成分が中心となる免疫反応である。Th1細胞を中心に、活性化マクロファージ (M1) や細胞傷害性T細胞 (CTL) などの免疫細胞によって行われる抗原特異的な免疫反応を細胞性免疫という。IV型アレルギーには細胞性免疫が関与する。

## 細胞傷害性T細胞 (CTL)
細胞傷害性T細胞 (CTL) は、キラーT細胞ともよばれ、ウイルス感染細胞や腫瘍細胞などの標的細胞を傷害し、アポトーシスを誘導する。CTLの大部分はCD8陽性T細胞であり、標的細胞がMHCクラスI分子上に表出するウイルス抗原や腫瘍関連抗原を特異的に認識して反応する。

## サイトカインとシグナル伝達
サイトカインの種類によって結合する受容体の種類が異なり、受容体によって活性化されるシグナル伝達経路が異なる。シグナル伝達の結果、活性化された転写因子によって標的遺伝子が発現し、細胞増殖や細胞の機能発現などがもたらされる。

## がん免疫療法
がん免疫療法とは、免疫監視機構を担う様々な免疫細胞や物質を活用して、がんに対する免疫応答をコントロールしようとする治療法である。がん免疫療法は、体外で作製した抗体やエフェクター細胞を投与する受動免疫療法と、患者の免疫応答を誘導する能動免疫療法の2つに大きく分けられる。

## CAR-T療法
CAR-T療法とは、細胞移入療法の一種であり、末梢血中のT細胞に遺伝子改変を施し、キメラ抗原受容体 (CAR) を発現させることで、がんを攻撃する治療法である。CARは、がん抗原に結合する抗体と、T細胞を活性化するシグナル伝達を起こすT細胞受容体 (TCR) や共刺激分子の細胞内ドメインを融合させたものである。CAR-T療法によって作製されたCTLは、がん細胞に特異的かつ高親和性に結合し、高い殺傷能力を発揮する。

免疫チェックポイント阻害薬

近年、開発された免疫チェックポイント阻害薬は、免疫チェックポイント分子を阻害することで抗腫瘍免疫を活性化する。

免疫チェックポイント分子の概要

免疫チェックポイント分子にはCTLA-4やPD-1などがあり、T細胞表面に発現し、T細胞の活性化を抑制するフィードバック機構として、過剰な免疫応答を抑制している。

CTLA-4の場合

抗原提示細胞(APC)のMHC分子による抗原刺激とともに、CD28に対しCD80/86が結合することでT細胞が活性化する。T細胞が活性化すると細胞表面にCTLA-4が発現し、CD28とCD80/86が結合するのを妨げ、T細胞の活性化にブレーキがかかる。CTLA-4はCD28よりもCD80/86との親和性が高い。

PD-1の場合

T細胞が活性化すると細胞表面にPD-1が発現し、APC上のPD-L1と結合することによりT細胞の活性化にブレーキがかかる。

腫瘍による免疫回避

がん細胞は免疫チェックポイント分子を発現・利用することで免疫細胞からの攻撃を回避している。

CTLA-4による免疫回避

がん細胞はCTLA-4を発現するTreg細胞などの免疫抑制細胞を誘導する。CTLA-4はCD28とCD80/86の結合を妨げることで、T細胞の活性化を抑制する。

PD-1による免疫回避

がん細胞や腫瘍浸潤マクロファージなどがPD-L1を発現し、PD-1を介してT細胞の活性化を抑制する。

がん免疫療法では免疫チェックポイント分子を阻害することで抗腫瘍効果が得られる。

抗CTLA-4抗体
薬剤名：イピリムマブなど

抗PD-1抗体
薬剤名：ニボルマブ、ペムブロリズマブなど

抗PD-L1抗体
薬剤名：アベルマブ、アテゾリズマブなど

PD-1またはPD-L1に対する抗体を投与するとPD-1とPD-L1の結合が阻害され、T細胞の活性化が増強・持続する。

CTLA-4に対する抗体を投与するとCTLA-4とCD80/86の結合が阻害され、T細胞の活性化が増強・持続する。

免疫チェックポイント阻害薬の副作用

副作用として自己免疫反応（局所の免疫寛容の解除による）を生じる場合がある。

免疫の異常

免疫不全

易感染性
病原因子に対する抵抗性の低下により感染の反復、難治化、遷延化、重症化、日和見感染などをきたしやすくなること。食細胞の機能不全、細胞性免疫能低下、液性免疫能低下などが問題となる。

細胞融解型ウイルス
細胞内での複製が完了した後、宿主細胞を破壊し、他の細胞へと感染するウイルスのこと。感染防御には中和抗体の存在が重要となる。ポリオウイルスやコクサッキーウイルスなどのエンテロウイルス属や日本脳炎ウイルスなどのフラビウイルス属がある。

分類不能型免疫不全症
低γ-グロブリン血症により、易感染性を呈する原発性免疫不全症。自己免疫疾患や悪性腫瘍の合併が多い。治療は免疫グロブリン（Ig）の定期補充を行う。

選択的IgA欠損症
Igのうち、IgAだけが選択的に欠乏する原発性免疫不全症。IgAは主に局所免疫で働くが、欠損しても著明な易感染性を示さないことが多い。

補体欠損症
補体の各成分や制御因子の先天的な欠損症。補体は好中球の遊走や貪食能に関係するため、細菌に対する易感染性がみられる。特にC5～C9の欠損では膜傷害複合体（MAC）の形成が不完全となり、ナイセリア属菌（髄膜炎菌、淋菌）の感染が重症化する。

免疫不全とは、免疫系のいずれかが障害されて生体防御に不全をきたした状態をいう。病原体への易感染性をきたすことが特に問題となる。また免疫異常に伴い、悪性腫瘍やアレルギー、自己免疫疾患を合併することも多い。免疫不全症は原発性のものと続発性のものに分けられる。

原発性免疫不全症の分類

1. 複合免疫不全症
T細胞系、B細胞系ともに障害される。

代表的な疾患
X連鎖重症複合免疫不全症（X-SCID）
アデノシンデアミナーゼ（ADA）欠損症
高IgM症候群（CD40L欠損症）

2. 免疫不全を伴う特徴的な症候群
免疫系以外の特徴的な異常や症候を伴う。

3. 抗体産生不全症
主に抗体産生が障害される。

4. 免疫調節障害
免疫反応の制御異常を生じ、血球貪食症候群や自己抗体産生などを伴う。

5. 先天性食細胞機能不全症および欠損症
好中球を中心とする食細胞が障害される。

6. 自然免疫異常
自然免疫系の制御異常により炎症が生じる。

7. 自己炎症性疾患
自然免疫系の異常の関与が考えられている。

8. 補体欠損症
補体系蛋白に欠損がみられる。

9. PIDの表現型をとる疾患
体細胞変異や自己抗体が生じることにより免疫系が障害される。

自己炎症性疾患（自己炎症症候群）

自己炎症性疾患とは、全身の炎症を主病態とする症候群である。抗体産生など、獲得免疫系の異常が原因となる自己免疫疾患とは異なり、自然免疫系の異常の関与が考えられている。自己免疫応答や明確な感染がないにもかかわらず、自然免疫系を制御する細胞が過剰に活性化し、激しい炎症が生じる。

代表的な自己炎症性疾患の概要

家族性地中海熱（FMF）
遺伝形式：AR
原因遺伝子：MEFV
好発年齢：20歳以下
主な症状：発熱、丹毒様紅斑、関節痛、激しい腹痛、アミロイドーシス
治療法：コルヒチン（発作の抑制）、NSAIDs、ステロイド、IL-1阻害薬

TNF受容体関連周期性症候群（TRAPS）
遺伝形式：AD
原因遺伝子：TNFRSF1A
好発年齢：様々
主な症状：発熱、移動性紅斑、関節痛、腹痛
治療法：NSAIDs、ステロイド、TNF-α阻害薬、IL-1阻害薬

クリオピリン関連周期熱症候群（CAPS）
遺伝形式：AD
原因遺伝子：NLRP3
好発年齢：乳幼児期
主な症状：発熱、寒冷誘発じんま疹、関節痛、結膜炎
治療法：IL-1阻害薬

マックル・ウェルズ症候群（Muckle-Wells症候群）
遺伝形式：AD
原因遺伝子：NLRP3
好発年齢：乳幼児期
主な症状：発熱、じんま疹様皮疹、関節痛、ぶどう膜炎、無菌性髄膜炎、感音性難聴、中枢神経病変
治療法：IL-1阻害薬

CINCA症候群（chronic infantile neurological cutaneous and articular syndrome）
遺伝形式：AD
原因遺伝子：NLRP3
好発年齢：新生児/乳児期
主な症状：発熱、じんま疹様皮疹、関節痛、ぶどう膜炎、無菌性髄膜炎、発達遅滞、中枢神経病変
治療法：IL-1阻害薬

免疫の異常

アレルギー

アレルギーとは、本来異物の侵入から生体を守る免疫反応が病的に機能して、生体を傷害することをいう。アレルギーが過敏な免疫反応を示すものであるのに対し、過敏症とはアレルギー以外の非免疫学的反応も含めた概念である。自己免疫疾患は、自己の組織への病的な免疫反応により起こるものが多く、いくつかのアレルギー機序が関与している。

I型アレルギー

I型アレルギーの発生は、抗原に特異的なIgEがつくられる感作と、抗原抗体反応が起こりケミカルメディエーターが放出される誘発の2段階に分けられる。I型アレルギー反応を起こすような抗原をアレルゲンという。

即時型反応

即時型反応は、アレルゲン曝露後、数分～2時間で症状が現れる。IgEとマスト細胞が主役であり、マスト細胞上のIgEが抗原と結合することでケミカルメディエーターが放出され、平滑筋収縮や粘液分泌亢進、血管透過性亢進などが引き起こされる。これらの症状は抗原に曝露された後、数分～2時間で起こることが多い。

遅発型反応

I型アレルギーでは、即時型反応に続き、遅発型反応が起こることがある。遅発型反応とは、マスト細胞やTh2細胞などが放出したサイトカインの作用によって、組織に浸潤した好酸球などの白血球が起こす反応である。即時型反応がアレルゲン曝露後数分～2時間で起こるのに対し、遅発型反応は数時間後から起こる。

アトピー素因

I型アレルギー疾患にみられる、家族性の素因をアトピー素因（アレルギー体質）という。アトピー素因をもつ患者は、いくつかの遺伝子を背景として、特定の抗原（アレルゲン）に対してIgEを産生しやすい。アトピー素因が関与するI型アレルギー疾患（アトピー性疾患）は、アトピー素因と環境因子が相互作用することにより発症する。

アレルギーマーチ

アレルギーマーチとは、アトピー素因をもつ子供が、乳児期にアトピー性皮膚炎や食物アレルギーを発症したのを発端として、次々にアレルギー疾患を発症することをいう。アレルギーマーチの発端として、皮膚のバリア機能の低下による抗原への経皮感作が関わることがある。

I型アレルギーが関与する主な疾患

気管支喘息
アレルゲンへの曝露後、短時間のうちに全身性の発疹、粘膜浮腫、気管支収縮などの広範な症状を呈し、重篤になると血圧低下、意識消失などのショック症状を呈する。

アナフィラキシー
花粉やハウスダストをアレルゲンとして、発作性くしゃみ、水様性鼻汁、鼻閉などの症状を呈する。

アレルギー性鼻炎
スギやヒノキなどの花粉、ダニ、ペットの毛などをアレルゲンとして、結膜充血、目の痒み、異物感、流涙などの症状を呈する。

アレルギー性結膜炎
痒みのある湿疹が主症状で、増悪と寛解を繰り返す。患者の多くはアトピー素因をもつ。IV型アレルギーも関与している。

アトピー性皮膚炎
食物摂取によって主にアナフィラキシーを含む即時型反応を起こす。

食物アレルギー
皮膚に一過性の浮腫性の限局性浮腫（膨疹）と痒みを繰り返し生じる。

アレルギー性じんま疹

II型アレルギー

自己細胞の表面抗原に自己抗体（IgG、IgM）が結合することが契機となって、細胞・組織傷害が引き起こされる。発生機序は、食作用、細胞溶解反応、抗体依存性細胞傷害（ADCC）、細胞機能制御に分けられる。細胞機能制御は厳密には細胞傷害ではないことから、V型アレルギーと呼ばれることもある。

II型アレルギーが関与する主な疾患

自己免疫性溶血性貧血
抗赤血球抗体が生じることで溶血性貧血をきたす。

免疫性血小板減少性紫斑病
ウイルス感染などを契機として、血小板抗体が生じることで血小板が減少し、出血傾向を示す。

Rh不適合妊娠
Rh（－）の母親がRh（＋）の子供を出産する際に抗D抗体が生じ、2度目の妊娠で胎児の赤血球を攻撃する。

ABO不適合輸血
受血者の抗A・B抗体が輸血中の赤血球に反応し溶血する。

グッドパスチャー症候群
肺と腎臓に対する共通の抗基底膜抗体（抗GBM抗体）が生じることで肺出血・糸球体腎炎をきたす。

慢性甲状腺炎（橋本病）
抗甲状腺抗体が生じることで甲状腺に慢性の炎症が生じる。

バセドウ病（甲状腺機能亢進症）
抗TSH受容体抗体が生じ、慢性的に甲状腺が刺激される。

重症筋無力症
抗アセチルコリン受容体抗体が生じることで筋力低下をきたす。

# Ⅲ型アレルギー

## 免疫複合体による補体活性化

### Ⅲ型アレルギーとは
複数の抗原と抗体が結合した免疫複合体（IC）が組織に沈着し、補体を活性化することで、組織傷害や炎症を生じさせる反応を指します。

### 発生機序
- 活性化した補体によって好中球が遊走してくる。
- 活性化した補体が膜傷害複合体（MAC）を作り、組織を傷害する。
- 好中球から放出されるライソゾームによって組織が傷害される。
- マスト細胞がヒスタミンなどを放出し、血管透過性を増進させる。
- この他に、血管内腔ではICの血小板凝集作用によって微小血栓が形成される。

### 関与する主な疾患
- 血清病
- ループス腎炎
- 急性糸球体腎炎
- 過敏性肺臓炎
- クリオグロブリン血症性血管炎

### 概要
異種動物の血清タンパク質などを抗原として抗体が作られた結果、様々な症状を引き起こします。ICが糸球体に沈着することで生じる症状や、真菌や放線菌を抗原として抗体が作られることもあります。Ⅳ型アレルギーも関与している場合があります。

### ケミカルメディエーター
- ヒスタミン
- ロイコトリエン（LTC4、LTD4、LTE4）
- プロスタグランジン（PGD2）

### 主な作用
- 平滑筋収縮、血管透過性増進、瘙痒
- 粘液分泌、末梢血管拡張、発熱

### 免疫複合体（IC）
- 免疫グロブリンG（IgG）
- 免疫グロブリンM（IgM）
- 膜傷害複合体（MAC）

# Ⅳ型アレルギー

## 過剰な細胞性免疫反応による発生機序
Ⅳ型アレルギーはT細胞が抗原を認識する感作と、再度侵入した抗原に対してT細胞が反応を起こす誘発の2段階に分けられます。誘発のときの反応過程が多いため、症状出現までの時間が長い（遅延型アレルギー）です。誘発において過剰な細胞性免疫反応が起こる結果、サイトカインの放出、細胞傷害性T細胞（CTL）によるアポトーシス、肉芽腫形成が生じます。

### 関与する主な疾患
- ツベルクリン反応
- ハンセン病
- サルコイドーシス
- アレルギー性脳脊髄炎

### ケミカルメディエーター
- アラキドン酸カスケード
- 細胞傷害性T細胞（CTL）
- 抗原提示細胞（APC）
- アポトーシス
- Langhans巨細胞

# 診察と検査

## アレルギーの検査
アレルギーの診断では、問診や身体所見に加え、次のような検査を行います。これらの診察と検査を合わせ、疾患の原因となっている抗原を特定します。

### 検査の種類
- 特異的IgE測定
- 好酸球・好酸球由来の蛋白の測定
- ヒスタミン遊離試験
- スクラッチテスト
- 皮膚試験
- プリックテスト
- 皮内テスト
- 誘発試験（負荷試験）
- Coombs試験
- 抗体測定
- 補体・免疫複合体測定
- パッチテスト
- リンパ球刺激試験（LST）

### 概要
- 血清中の特定の抗原に対するIgE（特異的IgE）を測定します。
- 末梢血や鼻汁中などに含まれる好酸球や好酸球塩基性蛋白（ECP）を測定します。
- 末梢血の好塩基球に原因と疑われる物質を反応させ、ヒスタミン遊離量を測定することで、間接的に特異的IgEの存在を証明します。
- 患者の皮膚に抗原液を滴下し、傷をつけ反応を見ます。
- 低濃度の抗原液を皮下注射し、反応を見ます。
- 原因と疑われる物質を直接生体に投与し、反応を見ます。
- 赤血球凝集反応を見て、赤血球に対する抗体の存在の有無を調べます。
- 健常皮膚に原因と疑われる物質を貼付し、除去直後および24時間後など複数回にわたり反応を見ます。
- リンパ球が抗原刺激により幼若化を起こし、DNA合成が盛んになることを利用し、患者のリンパ球に原因と疑われる物質を加え、リンパ球の幼若化率を測定します。

# I型アレルギーの検査

## 特異的IgE測定
特異的IgE測定は、血清中に存在するIgEのうち、特定の抗原に対するIgE（特異的IgE）を定量する検査です。かつては放射性同位元素を用いたRASTが行われていましたが、現在はこれを改良したCAP法が主流となっています。抗体の高値が測定されても、それはその抗原に対し感作されていることを表すだけであり、必ずしもアレルギー疾患の存在を意味するものではないことに注意が必要です。

## 誘発試験（負荷試験）
誘発試験は、原因と疑われる物質を直接生体に投与して症状が悪化するかどうかを調べ、アレルゲンを確定する検査です。食物アレルゲンの同定に最も特異度が高い検査です。投与経路は、症状に合わせて経口や吸入、経皮、粘膜などから適したものを選択します。検査そのものにより、アナフィラキシーなどの強いアレルギー症状を引き起こす可能性があることに注意が必要です。

# アナフィラキシー（アナフィラキシーショック）

## 病態と症状
アナフィラキシーは主にI型アレルギーによって生じ、特定の抗原への感作と再度の抗原（アレルゲン）への曝露による誘発という2段階を経て発症します。全身性の反応が急速に起こり（数分～2時間）、呼吸循環不全から死に至ることもあります。急性症状（即時型反応）の後、数時間後に遅発型反応が起こる場合があり、注意が必要です。

## 初期対応と薬物療法
アナフィラキシーの治療では、迅速な処置が予後を決定します。気道・呼吸・循環・意識状態の評価と同時に、アドレナリンの筋注を行います。アドレナリンが第一選択薬であり、迅速な筋注が予後を左右します。自己注射キット（エピペン）も利用されますが、10～15分で効果が切れることに注意が必要です。副腎皮質ステロイドは即効性がなく、効果発現まで時間がかかります。

# アレルギー性鼻炎

## 病態と症状
アレルギー性鼻炎はI型アレルギーの機序で起こります。症状は、くしゃみ、水様性鼻汁、鼻閉を三主徴とします。くしゃみはマスト細胞から放出されたヒスタミンが知覚神経終末を刺激することにより引き起こされます。水様性鼻汁は、ヒスタミンによる知覚神経終末への刺激が分泌中枢に伝えられ、副交感神経反射により神経終末から放出されるアセチルコリンが鼻腺に作用して引き起こされます。鼻閉は、鼻粘膜の平滑筋弛緩（うっ血）と血漿漏出による間質浮腫を背景としており、これらは主に即時型反応におけるマスト細胞由来のロイコトリエンなどと、遅発型反応における好酸球由来のロイコトリエンなどにより引き起こされます。

## 検査と診断
アレルギー性鼻炎の診断では、まず詳細な問診を行った後、鼻鏡検査やアレルギー性であるかどうかの検査を行い、アレルギー性であればアレルゲンの探索を行います。

## 治療
アレルギー性鼻炎の治療は、病型や重症度によって異なり、患者のライフスタイルなども考慮したうえで決定します。まずアレルゲンの除去と回避を行い、重症度によって薬物療法が行われます。治療抵抗例には特異的免疫療法や手術療法が行われます。

### 薬物療法
- 鼻噴霧用ステロイド薬
- 抗ヒスタミン薬
- ロイコトリエン受容体拮抗薬

### 特異的免疫療法
アレルゲン除去が不可能な人に対して適応があり、スギ花粉症やダニアレルギーに有効です。

### 手術療法
反復する発作により粘膜が不可逆的に変化した薬物療法抵抗例に用いられます。レーザー手術や後鼻神経切断術などがあります。

# ラテックスアレルギー

## 概要
ラテックスアレルギーとは天然ゴム製品に含まれるタンパク質に対する即時型アレルギー反応です。医療従事者やアトピー素因を持つ人、二分脊椎などの先天性疾患や慢性疾患などにより医療処置を繰り返し受けている患者、天然ゴム製手袋の使用頻度が高い職業の人がハイリスク群です。

## ラテックスーフルーツ症候群
ラテックスに感作した後、ラテックスアレルゲンと交差反応性がある食物に対して即時型アレルギー反応を呈することをラテックスーフルーツ症候群といいます。予防として、天然ゴム製品に接触することを避けること、ラテックスーフルーツ症候群が現れる場合は該当食物を除去することが重要です。

# 職業性アレルギー

## 概要
職業性要因により発症するアレルギー疾患を職業性アレルギーといいます。職業性アレルギーは、職業性喘息、職業性アレルギー性鼻炎、職業性皮膚疾患、職業性過敏性肺炎、職業性アナフィラキシーに分けられます。予防には、原因物質から代替物への変更や作業設備の密閉化による原因物質からの回避といった職場環境の改善、マスクや手袋防護服などの着用が重要です。

### 頻度の高い業種と原因抗原
- 林業養蜂業：ハチ毒
- 医療従事者：ラテックス
- 農業：花粉（テンサイ、果実など）
- 研究者：毛、尿（マウスやラットなど）
- 塗装業：イソシアネート

### 職業性過敏性肺炎
作業環境に浮遊する真菌などが原因となって発症する過敏性肺炎です。

アトピー性皮膚炎
L20.8
L20.9

アトピー性皮膚炎は、IgE産生能の亢進や皮膚のバリア機能低下などの遺伝的素因に加え、アレルギー反応・環境要因・ドライスキンなどが複雑に絡み合い発症する慢性炎症性皮膚疾患である。症状は年齢とともに変化するが、一貫して強い痒みを伴う。他のアレルギー疾患（気管支喘息やアレルギー性鼻炎）を合併することが多い。

ドライスキン（乾皮症）
皮脂および汗の分泌が減退し、皮膚が乾燥してざらざらになった状態。皮膚は落屑・亀裂をきたし、痒みを伴うこともある。加齢によるものの他、アトピー性皮膚炎、皮脂欠乏性湿疹、貨幣状湿疹などにみられる。

湿疹（皮膚炎）
痒みを伴い、組織学的には海綿状態（表皮細胞間浮腫）を呈する疾患の総称。臨床像は、丘疹や小水疱などの点状状態から始まり、それが痂皮や鱗屑などに移行しつつ、様々に混在するため、多様な様相を示す。

白色皮膚描記症
爪やペン軸など先端が鈍な棒で皮膚表面をこすった際、正常ではその部位に一致して赤くなるが、蒼白になる現象。アトピー性皮膚炎で高率にみられるが、特異的ではないことに注意が必要である。

アトピー性皮膚炎の治療
1. 保湿薬を用いたスキンケア
2. 湿疹の病変には、ステロイド外用薬やタクロリムス軟膏
3. 痒みに対しては、抗ヒスタミン薬の内服（ステロイド内服は一般的ではない）

Th2ケモカイン（TARC）
ケモカインの一種。TARCは病変部皮膚にTh2細胞を引き寄せ、Th2細胞の放出するIL-4、IL-5、IL-13などにより、IgEの過剰産生や好酸球浸潤が生じ、皮膚に炎症が惹起される。アトピー性皮膚炎の重症度を示す指標として有用である。

苔癬化
慢性の経過で皮膚が肥厚し、硬くなり、皮膚の形成が著明な状態。慢性湿疹やVidal苔癬、アトピー性皮膚炎などにみられる。

セラミド
角質細胞間脂質の主成分。角層の水分保持機能や皮膚のバリア機能に重要な役割を果たす。

アトピー性皮膚炎は、皮膚のバリア機能異常を背景に、アレルギー性および非アレルギー性の刺激に対して炎症反応や痒みを呈する疾患である。皮膚のバリア機能異常により、ダニや花粉、細菌などの抗原が侵入しやすくなり、Th2細胞優位の免疫反応や即時型反応の機序で炎症反応が引き起こされる。炎症やTh2細胞が分泌したIL-31による痒み閾値の低下などにより痒みが引き起こされ、これによってさらに皮膚のバリア機能が障害されるという悪循環に陥り、難治性の病態となる。

アトピー性皮膚炎の治療は、スキンケアを継続的に行いつつ、炎症反応を抑制する外用療法（ステロイド外用薬やタクロリムス軟膏の塗布）を行う。補助療法として、痒みに対する薬物療法や、患者教育、心身医学的療法も必要となる。乳児期～幼児期では食物抗原、幼児期以降は環境抗原の影響が大きい。

薬物アレルギー
T88.7

薬物投与による副作用のうち、アレルギー機序に基づいて生じた薬物過敏症（本来の薬理作用や投与量からは予測できない反応）を薬物アレルギーという。出現する症状は全身性のものや皮膚粘膜呼吸器血球に生じるものなど多岐にわたる。最も頻度が高いのは皮膚症状であり、薬疹とよばれるI～Ⅳ型のいくつかの機序が関与するが、不明な部分も多い。

薬物アレルギーの治療
1. 軽度の皮膚症状のみの場合には、抗ヒスタミン薬の内服・塗布など
2. 全身症状（重症薬疹）や広範囲に症状がみられる場合には、ステロイド全身投与など
3. アナフィラキシーショックの場合はその治療に準じる

重症薬疹では、ステロイドパルス療法や血漿交換療法、免疫グロブリン静注（IVIg）療法も試みられる。

食物アレルギー
T78.1

食物アレルギーとは、食物をアレルゲンとして主にI型アレルギーの機序によって蕁麻疹や喘息、腹痛などの様々な症状を呈する疾患である。乳児期から成人期までの広い年齢で、様々な病態により発症する。栄養面の配慮も必要となるため、栄養士との協力も重要となる。ドライスキン、湿疹など皮膚のバリア機能が低下していると食物抗原の経皮感作により、食物アレルギーが発症することが知られている。このため、治療としてスキンケアが重要となる。

食物アレルギーの治療
1. アレルゲン除去食療法
2. スキンケア：適切な入浴、保湿剤など
3. 薬物療法：経口クロモグリク酸ナトリウムの予防投与など
4. アナフィラキシーを呈している場合には、アドレナリンの筋肉注射などを行う

口腔アレルギー症候群（OAS）
口腔粘膜に限局した即時型アレルギー症状。多くはシラカバやハンノキ、スギなどの花粉症を合併しており、その花粉抗原と交差反応性がある食物を生で摂取することで発症する。多くの原因食物は、加熱処理により経口摂取が可能になる。

アレルギー性接触皮膚炎
接触皮膚炎とは、いわゆる「かぶれ」のことで、アレルギー性接触皮膚炎、一次刺激性接触皮膚炎、光接触皮膚炎、全身性接触皮膚炎、接触皮膚炎症候群に分けられる。アレルギー性接触皮膚炎は、様々な外来性物質に対するⅣ型アレルギー反応により引き起こされる。詳細な問診を行い原因物質を推定した後、パッチテストを行い診断する。治療としては、原因物質の除去やステロイド外用薬、保湿剤を主体として、補助的に抗ヒスタミン薬を、重症例ではステロイド内服薬を用いる。

じんま疹
様々な原因によりマスト細胞が活性化し、ヒスタミンなどを放出することにより膨疹を呈する疾患。多くは痒みを伴う。治療には主に抗ヒスタミン薬を用いる。

膠原病
膠原病とは、全身に分布している結合組織を中心に、非感染性非腫瘍性の炎症が起こり、多臓器に障害が現れる疾患群の総称である。病態には何らかの自己免疫反応が働いていることが多い。経過は長期にわたり、症状として皮膚・粘膜の異常や関節痛・筋肉痛を多く認める。自己免疫反応が働く原因として、遺伝因子や様々な環境因子の関与が疑われているが、多くの疾患で発症機序や病態には未解明な部分が多い。

膠原病とその類縁疾患
膠原病は結合組織の炎症による疾患群であるため、全身の様々な部位に病変を起こす。古典的膠原病として6つの疾患が定義されているが、現在では後から発見された類縁疾患も含め、広義の膠原病として扱うことも多い。膠原病および類縁疾患には、関節リウマチ（RA）、全身性エリテマトーデス（SLE）、全身性強皮症（SSc）、多発性筋炎（PM）/皮膚筋炎（DM）、混合性結合組織病（MCTD）、シェーグレン症候群（SS）などが含まれる。

膠原病の概念
膠原病は「全身の結合組織にフィブリノイド変性をみる」疾患群の総称として、1942年に病理学者Klempererらが提唱した概念である。膠原病の概念は、それ以前の臓器主体の考えに対し、「全身に分布する結合組織に病変の主座があるため、多臓器が系統的に障害される」という全く新しいものであった。以降、抗核抗体の発見などを経て、リウマチ性疾患、自己免疫疾患、結合組織疾患の3つの側面をあわせもつ疾患概念と位置づけられている。

結合組織
結合組織は主に組織と組織の間をつなぎ、人体の構造を支持する役割を担っている。人体のあらゆる臓器は上皮組織、筋組織、神経組織、結合組織の4種の組織によって構成されており、結合組織は全身のあらゆる部位に分布している。

# 症状・病態

## 顔面の症状
膠原病およびその類縁疾患でみられる代表的な症状を以下に挙げる。これらの他、消化器症状、中枢神経症状、眼症状なども重要である。膠原病に含まれる疾患の症状については、p.129を参照。

### 肺症状
- 肺動脈圧の上昇などにより右心不全を引き起こす。
- 滑膜炎などにより、関節痛やこわばり、関節変形などを引き起こす。
- 肺胞中隔などの炎症により、線維化などを引き起こす。
- 血管などの炎症により腎機能が低下し、蛋白尿や血尿などを引き起こす。
- 小型細動脈の収縮によるRaynaud現象から、手指などの色調変化を引き起こす。
- 皮下組織にある結合組織の炎症などにより、様々な皮膚症状を呈する。

### 関節リウマチ (RA)
- 続発性アミロイドーシス
- リウマトイド結節

### 若年性特発性関節炎 (JIA)
- サーモンピンク疹

### 成人Still病 (ASD)
- サーモンピンク疹

### 全身性エリテマトーデス (SLE)
- 蝶形紅斑
- 口腔粘膜潰瘍
- ループス腎炎

### 全身性強皮症 (SSc)
- 強皮症腎
- 腎クリーゼ
- 皮膚硬化
- 色素沈着

### 多発性筋炎 (PM) / 皮膚筋炎 (DM)
- ヘリオトロープ疹
- Gottron徴候

### 混合性結合組織病 (MCTD)
- 遠位尿細管性アシドーシス
- 環状紅斑

### シェーグレン症候群 (SS)
- 口腔粘膜潰瘍
- 外陰部潰瘍
- 結節性紅斑

### ベーチェット病
- 口腔粘膜潰瘍
- 外陰部潰瘍
- 結節性紅斑

## 自己免疫疾患
自己免疫疾患とは、自己の組織に対する免疫応答を抑制する免疫寛容のメカニズムが破綻し、自己抗原に対する抗体（自己抗体）の産生やリンパ球浸潤といった免疫応答が行われることによって、炎症や組織障害を引き起こす病態をいう。自己免疫疾患は、特定の臓器に存在する抗原に対する免疫反応により組織が障害される臓器特異的自己免疫疾患と、全身に分布する抗原に対する免疫反応により多臓器が障害される全身性自己免疫疾患に分けられ、膠原病は後者に分類される。

### 自己免疫疾患の発症原因
自己抗原に対する免疫反応（自己免疫反応）が生じ、臓器や組織が障害される自己免疫疾患を発症する。免疫寛容の破綻により、自己免疫反応が生じる。

### 診断・検査
膠原病診断の流れを示す。感染症や悪性腫瘍などによらない原因不明の発熱が続く場合、膠原病が強く疑われる。さらに多臓器障害の症状をみるとき、膠原病が強く疑われる。

#### 確定診断のための検査
- スクリーニング検査
  - 炎症所見
    - CRP上昇
    - 赤沈上昇
    - 貧血
  - 免疫異常の所見
    - リウマトイド因子（RF）
    - 抗核抗体（ANA）
    - 抗好中球細胞質抗体（ANCA）
    - 血清補体価（CH50）異常値

### 自己抗体とその関連疾患
膠原病に関連する自己抗体には、リウマトイド因子（RF）、抗核抗体（ANA）、抗好中球細胞質抗体（ANCA）などがある。RFやANCAは膠原病およびその類縁疾患で陽性となることがあり、またANCAはANCA関連血管炎で高率で陽性となるため、これらの自己抗体は膠原病を疑うときのスクリーニングのために利用されることが多い。

### 膠原病の治療
膠原病では、各疾患の慢性炎症や免疫異常に対する治療が中心となり、必要に応じて、症状に対する治療も行われる。各疾患でみられる臓器病変に対する治療薬（SScの肺高血圧症に対する治療薬など）が用いられる。

#### 膠原病の治療薬
- 抗炎症・免疫抑制作用
  - ステロイド（副腎皮質ステロイド）
    - 副腎皮質で合成されるステロイドホルモンには、グルココルチコイド（コルチゾールなど）、ミネラルコルチコイド（アルドステロンなど）、性ホルモン（アンドロゲンなど）がある。
    - 一般に、ステロイドとは、グルココルチコイドであるコルチゾールやグルココルチコイド活性をもつ合成薬の総称を指す。
    - ステロイドホルモンは、転写因子として特定の遺伝子発現（蛋白合成）を調節することにより作用を発揮する。このため、ステロイドの効果が発現するまでには時間がかかる（即効性はない）。

### 非ステロイド性抗炎症薬（NSAIDs）
NSAIDsは、アラキドン酸カスケードにおいて主要な酵素であるシクロオキシゲナーゼ（COX）を阻害し、プロスタグランジン類（PGs）などの産生を抑制することにより抗炎症・解熱・鎮痛作用を発揮する薬剤である。COXには、サブタイプ（COX-1、COX-2）が存在し、炎症反応に関わるのはCOX-2とされる。一般的なNSAIDsはCOX-1とCOX-2の両方を阻害することで作用を発揮するが、同時に胃粘膜保護や腎血流調節などにも影響を及ぼすため、消化性潰瘍などの副作用が出現することがある。近年では、副作用を抑えるために選択的COX-2阻害薬も使用されている。

### 免疫抑制薬
免疫抑制薬は免疫系（リンパ球など）の活性化・細胞増殖などを阻害して、過剰な免疫反応を抑制する治療薬である。免疫抑制に伴い、病原体への抵抗力が低下するため、易感染性などの副作用が問題となる。膠原病を含む自己免疫疾患、アレルギー性疾患、臓器移植における拒絶反応抑制などに用いられる。膠原病に対しては、主にステロイドなどの第一選択薬が効かない場合に使用されるが、難治性病態ではステロイドと併用されることも多い。

### 分子標的治療薬
分子標的治療薬とは、病態に関わる分子のみを選択的に標的とする治療薬である。膠原病で使われる分子標的治療薬には、細胞内シグナル伝達に関わる分子を標的とする低分子の経口分子標的治療薬と、炎症性サイトカインなどを標的とする高分子の注射薬である生物学的製剤がある。JAK阻害薬などの経口分子標的治療薬が細胞内の分子に作用するのに対し、生物学的製剤は、一般にヒトやマウスなどの蛋白を用いた抗体薬であり、細胞外の分子に作用する。

### 関節リウマチ (RA)
RAは慢性的に経過し、主に多発関節炎をきたす炎症性自己免疫疾患である。主病変は関節滑膜であるが、全身の結合組織にも病変をきたして関節外症状を生じうる。

#### RAの好発
- 40～50歳代の女性に多い
- 左右対称性の手指・手・足趾・肘・膝関節の腫脹
- 関節痛、朝のこわばり、変形
- リウマトイド結節、上強膜炎、全身倦怠感、微熱、体重減少
- X線像、MRI像、超音波検査で骨びらんや多発性の関節炎がみられる
- リウマトイド因子（RF）陽性、抗CCP抗体陽性、貧血、CRP上昇、赤沈上昇、補体価正常または上昇、MMP-3上昇などがみられる

#### RAの治療
1. 基礎療法: 十分な休養、安静、生活指導
2. 薬物療法: 疾患修飾性抗リウマチ薬（DMARD）を中心に早期から積極的に行う
   - 免疫調節薬: ブシラミン、サラゾスルファピリジン、イグラチモドなど
   - 免疫抑制薬: メトトレキサート（MTX）、タクロリムス、レフルノミドなど
   - 生物学的製剤（bDMARD）: インフリキシマブ、エタネルセプトなど
   - 分子標的型抗リウマチ薬（tsDMARD）: トファシチニブ、バリシチニブ
   - 非ステロイド性抗炎症薬（NSAIDs）
   - ステロイド
   - ヒアルロン酸製剤（関節内投与）
3. 手術療法: 滑膜切除術、関節形成術、人工関節置換術、関節固定術など
4. リハビリテーション: 理学療法、作業療法、装具療法など

# 関節リウマチ (RA) の関節外症状

関節リウマチ (RA) では、疾患活動性の高い患者や、長期罹患患者などでは関節以外の部位にも症状が現れることがあります。免疫異常や血管炎などにより、様々な関節外症状が引き起こされ、生命予後に大きく影響を及ぼすことがあります。

## 皮下結節 (リウマトイド結節)

RA患者の約20%に皮下結節（リウマトイド結節）が見られます。比較的RAに特異的な所見であり、ACRによる1987年の分類基準にも含められていました。関節部の伸側、特に肘・膝の前面、後頭部など圧迫されやすい部位に生じ、無痛性、弾性硬で可動性のある腫瘤です。RAの疾患活動性に一致して出現することが多く、回復により自然消失することがあります。

## 上強膜炎

上強膜炎は強膜表面に微細血管が増殖する疾患であり、RAに比較的特有の所見です。上強膜炎は一般に良性の経過をたどり、自然軽快することも多いです。MRAでよく見られます。

## 続発性アミロイドーシス

異常蛋白であるアミロイドが全身臓器に沈着する疾患であり、RAは続発性アミロイドーシスの原因の大半を占めます。炎症性サイトカインの刺激により血清アミロイドAが増加し、分解産物であるアミロイドAが腎臓、消化管、心臓などに沈着します。腎症状として蛋白尿が見られ、ネフローゼ症候群を呈することも多く、腎不全から透析に至る例も多いです。消化器症状として、難治性の下痢や吸収不良症候群による栄養障害が見られます。心症状として不整脈や心不全が見られます。

## RAの主な関節外症状

- 全身症状
  - 貧血
  - 発熱
  - 全身倦怠感
  - 易疲労感
  - 体重減少など

## RAによるアミロイドーシスの機序

アミロイドAの増加は、炎症性サイトカインの刺激により血清アミロイドAが増加し、分解産物であるアミロイドAが腎臓、消化管、心臓などに沈着することによります。腎症状として蛋白尿が見られ、ネフローゼ症候群を呈することも多く、腎不全から透析に至る例も多いです。消化器症状として、難治性の下痢や吸収不良症候群による栄養障害が見られます。心症状として不整脈や心不全が見られます。

## 検査

RAの診断には、血液所見だけでなく、身体所見や画像所見などを組み合わせて総合的に行う必要があります。リウマトイド因子 (RF) と抗CCP抗体は自己抗体であり、RAの診断に利用されます。RFの感度・特異度は約75%で、RA以外の原因（他の膠原病、肺・肝疾患、高齢など）でも陽性になる場合があります。抗CCP抗体はRAの早期に出現し、感度はRFと比べて若干低い〜同程度ですが、特異度が高いため、早期診断に有用です。

## 画像検査

X線、MRI、超音波検査が有用です。X線検査はRAにおける関節の変化を把握するうえで基本となる検査です。MRIや超音波検査は診察や関節液検査ではとらえきれない炎症の評価や、X線像では捉えられない微細な変化を観察するのに有用です。

## 治療

RAの治療は、treat to target (T2T) という方針で行われ、薬物療法が中心となります。主な治療薬は、疾患修飾性抗リウマチ薬 (DMARD)、NSAIDs、ステロイドなどです。DMARDは関節破壊の進行を抑制しますが、痛みなどの自覚症状を直接的に抑制する効果はありません。そのため、NSAIDsやステロイドを補助的に用いて、痛みなどの症状のコントロールを行います。

## メトトレキサート (MTX)

MTXはRA治療の第一選択薬であり、疾患修飾性抗リウマチ薬 (DMARD) の一つです。MTXは葉酸代謝阻害作用以外に血管内皮細胞などにおけるアデノシン合成促進作用も持ち、白血球の機能やサイトカイン産生を抑制することで抗炎症作用を発揮すると考えられています。

MTXの投与は、1週間当たりの薬用量を1回または2〜3回に分割し、12時間間隔で1〜2日間かけて経口投与し、残りの日数は休薬期間とします。開発時の投与量は疾患活動性、予後不良因子や副作用危険因子を考慮して決定します。

## 予後不良因子

- 高い疾患活動性
- リウマトイド因子または抗CCP抗体が高値
- 骨びらん
- 身体機能制限
- 早期からの関節破壊

## MTXの副作用危険因子

- 肺病変
- アルコール常飲
- NSAIDsなど複数の薬物の内服
- 高齢者
- 低体重
- 腎機能低下

以上がRAの関節外症状、検査、治療に関する詳細な情報です。

# シグナル伝達を阻害する薬剤

## ヤヌスキナーゼ(JAK)阻害薬
ヤヌスキナーゼ(JAK)阻害薬は、近年開発された新しい薬剤である。メトトレキサート(MTX)などの従来型抗リウマチ薬(csDMARD)の効果が不十分であった場合の選択薬となる。

### JAK阻害薬の作用機序
JAKはサイトカインやホルモンの細胞内シグナル伝達に関与している酵素である。JAK阻害薬はJAKを介したシグナル伝達経路を阻害することで抗炎症効果を発揮する。

- JAK阻害薬は細胞内のシグナル伝達を阻害することで転写を阻害する。これにより細胞増殖や炎症性サイトカイン産生が抑制される。

## 生物学的製剤の主な作用機序

### TNF-α阻害薬
- 放出されたTNF-αに結合することで、TNF-αの自己細胞に対する作用（炎症惹起など）を抑制する。

### IL-6受容体阻害薬
- IL-6受容体に結合し、IL-6の作用を競合的に阻害する。

### T細胞共刺激阻害薬
- 抗原提示細胞(APC)のCD80/86に結合することで、CD28を介したT細胞活性化に必要な共刺激シグナルを阻害する。

# QOLを高める手術療法

## 関節破壊の進行による手術適応
- 関節破壊の進行により強い痛みがあり、関節を固定した方が日常動作を行いやすくなる可能性のある症例が適応となる。
- 関節破壊が進行し、可動域制限が生じているか強い痛みが残っている場合で、手術により機能が改善できる見込みのある症例が適応となる。
- 膝関節や股関節、肘関節などに対して行われる。

## 手関節や足関節、環軸関節などに対して行われる手術
- 患者が少しでも高いQOLのもとに生活するために行われる。
- 症状の改善から筋力保持まで目的に応じた様々な方法がある。

# リハビリテーション

## 理学療法、作業療法など
- 温熱療法、水治療法、温泉療法、寒冷療法、電気・光線療法などが含まれる。
- 関節可動域訓練、等尺訓練、自動運動、他動運動、機能的作業療法、ADL訓練などが行われる。

# 若年性特発性関節炎(JIA)

## 概要
- 16歳未満に発症する原因不明の慢性関節炎。成人の関節リウマチ(RA)とはやや異なる病像を呈し、RF陽性率も低い。
- 主な病型に全身型、多関節型、少関節型の3つがある。

### 全身型JIA(Still病)
- 発症：16歳未満
- 感染症などに起因しない6週間以上持続する原因不明の慢性関節炎。
- 2週間以上続く弛張熱や間欠熱、サーモンピンク疹（リウマトイド疹）、全身リンパ節腫脹、肝脾腫、漿膜炎（心膜炎、胸膜炎）などが見られる。

### 多関節型JIA
- 発症後6カ月以内に5カ所以上の関節に炎症を認める。

### 少関節型JIA
- 発症後6カ月の時点で関節炎が1～4カ所にとどまる。

## 治療
- NSAIDs、ステロイド、メトトレキサートなどによる薬物療法が中心。
- 難治例には生物学的製剤（アダリムマブ、トシリズマブなど）を用いる。

# 成人Still病(ASD)

## 概要
- 16歳以上の成人にみられる。若年性特発性関節炎(JIA)の全身型(Still病)に類似した病態を示す疾患。
- 発症：16歳以上（やや女性に多い）
- 1週間以上続く39℃以上の弛張熱、2週間以上続く関節痛、サーモンピンク疹（リウマトイド疹）、咽頭痛、脾腫、肝機能異常などが見られる。

## 治療
- 軽・中等症例：ステロイド＋メトトレキサート投与
- 重症例：ステロイドパルス療法、ステロイド投与（高用量）、コントロール困難な症例にはIL-6受容体阻害薬、TNF-α阻害薬など。

# 脊椎関節炎

## 概要
- 体軸性関節炎（脊椎炎および仙腸関節炎）、末梢性関節炎、腱付着部炎を主徴とする疾患群であり、HLA-B27遺伝子と関連性が高いことが知られている。

## 主な脊椎関節炎の鑑別
- 強直性脊椎炎(AS)
- 乾癬性関節炎(PsA)
- 反応性関節炎(ReA)
- 炎症性腸疾患関連関節炎(EA)

## 治療
- 治療の基本はNSAIDsであり、治療抵抗例にはTNF-α阻害薬などが使われる。
- 乾癬性関節炎に対してはIL-17A阻害薬を用いるなど、各疾患に応じた治療を行う。

# 強直性脊椎炎(AS)

## 概要
- 体軸性関節炎を主体とする全身性の慢性炎症性疾患である。主な合併症にぶどう膜炎がある。

## 症状
- 腰背部の痛み（夜間・明け方に悪化し、運動により軽快）とこわばりを初発とする（炎症性腰痛）。
- 進行すると、靱帯の骨化により脊椎の可動域制限をきたす。

## 治療
- 治療は患者教育（日常生活指導など）、理学療法などの基礎療法と薬物療法を中心に行う。
- 薬物療法ではNSAIDsを第一選択薬とし、関節症状に合わせてTNF-α阻害薬、サラゾスルファピリジン、ステロイドなどの投与を行う。
- 進行例に対し、脊椎骨切り術や人工股関節置換術などの手術療法を行う。

# 乾癬性関節炎

乾癬性関節炎は、乾癬を伴う末梢性関節炎、脊椎関節炎、仙腸関節炎を合併する進行性慢性炎症性疾患です。30～40歳代に好発し、男女比はほぼ同じです。HLA-B27の陽性率は発症者の約40％です。多くは皮膚病変が先行し、関節炎が後に出現しますが、同時発症や関節炎が先行することもあります。他の関節炎との鑑別がしばしば困難であり、わずかな皮膚病変も見逃さないこと、また乾癬の家族歴を確認することが重要です。

## 関節炎の型
- 非対称性少関節炎(70％)
- 対称性多関節炎(15％)
- 手のDIP関節炎(5%)
- ムチランス型関節炎(5％)
- 強直性脊椎炎類似病型(5％)

## 症状と診断
乾癬性関節炎の患者の約1/3に結膜炎が見られます。X線像では、罹患関節でびらん・骨破壊像と骨増殖像のいずれも見られることがあります。小指末節骨の帽子状の増殖や遠位端が先細り状になった中節骨を覆う「pencil in cup」変形が見られることがあります。

## 治療
治療は皮膚症状と関節症状に対して行われます。DMARD（メトトレキサートなど）やTNF-α阻害薬、IL-17A阻害薬は皮膚症状・関節症状の両方に効果を示します。重症例には人工関節置換術が行われることもあります。

# 反応性関節炎

反応性関節炎は、泌尿器・生殖器または腸管などの臓器への感染を契機として、その2～4週間後に続発する急性非化膿性関節炎です。HLA-B27の陽性率は、先行感染が泌尿器・生殖器感染である場合、約60～85％と高いですが、腸管感染である場合は低いです。かつて関節炎、尿道炎、結膜炎の三徴が揃ったものはReiter症候群と呼ばれていましたが、現在は反応性関節炎の一病型という位置づけになっています。

## 症状と治療
関節炎は非対称性かつ少数関節性で下肢に優位です。末梢性関節炎が中心となりますが、体軸性関節炎や腱付着部炎を伴う場合もあります。関節炎は多くの場合一過性であるため、NSAIDsによる疼痛コントロールを行います。慢性化や再発の場合はサラゾスルファピリジンなどのDMARDが考慮されます。

# 炎症性腸疾患関連関節炎

炎症性腸疾患に伴う関節炎であり、体軸性関節炎、末梢性関節炎のいずれも合併しうる。HLA-B27の陽性率は、発症者の約50％です。

## 治療
体軸性関節炎難治例にはTNF-α阻害薬を使用します。末梢性関節炎にはサラゾスルファピリジンなどのDMARDを使用します。特に1型は腸炎の活動性と相関するため腸炎の治療が重要です。NSAIDsは腸病変を増悪させる場合があるので使用を避けます。

# 全身性エリテマトーデス（SLE）

全身性エリテマトーデス（SLE）は、遺伝因子や環境因子（ウイルス、紫外線、薬剤、ホルモン）が関与し、抗核抗体などの多様な自己抗体が産生されることにより起こる全身性の慢性炎症性疾患です。膠原病の中でも著しく多彩な臓器病変を呈し、女性に多く、好発年齢は15～40歳です。

## 症状
- 発熱、易疲労感、体重減少など
- 蝶形紅斑、円板状皮疹、脱毛、光線過敏、口腔内潰瘍
- 多発性関節炎、関節痛
- ループス腎炎、ネフローゼ症候群
- 精神症状（うつ状態、躁うつ状態、幻覚・妄想、けいれん）
- 漿膜炎（心膜炎、胸膜炎）
- 血球減少（白血球数、赤血球数、血小板数の減少）

## 診断と治療
SLEの診断には、アメリカリウマチ学会（ACR）による分類基準が広く使用されています。治療は、寛解導入とその維持が目標となり、疾患活動性や臓器障害の重症度などを総合的に評価して治療法を選択します。薬物療法ではステロイドを第一選択薬とし、必要に応じて免疫抑制薬の併用を行います。初期治療が将来的な臨床経過や予後に大きく影響するため、早期に適切な治療を行う必要があります。

## 妊娠とSLE
SLEの活動期の妊娠は疾患を増悪させる場合があるため、寛解状態（臓器障害なし）が1年以上継続している場合の妊娠が望ましいです。また、抗リン脂質抗体症候群（APS）を合併している場合、流産や死産、胎児発育不全（FGR）などを合併しやすく、抗SS-A/SS-B抗体陽性例では新生児ループスが見られることがあります。

# まとめ
乾癬性関節炎、反応性関節炎、炎症性腸疾患関連関節炎、全身性エリテマトーデス（SLE）は、いずれも自己免疫疾患であり、適切な診断と治療が重要です。患者の症状や病態に応じて、薬物療法や生活習慣の改善を行い、疾患の進行を抑えることが求められます。

【整形後のテキスト】

かつてはループス腎炎による腎不全がSLEの死因の第1位であったが、この50年ほどで人工透析の普及や早期発見、早期治療が可能になった。これによりSLEの5年生存率が約50%から95%以上へと改善した。

現在、死因として最も重要となっているのが感染症である。全身の免疫異常による易感染性に加え、ステロイドや免疫抑制薬の投与を行うために、患者は日和見感染症を起こしやすい。これらに加え、近年は動脈硬化性病変や悪性腫瘍を生じるリスクが注目されている。

ループスアンチコアグラント（P.103）
血液凝固検査によって検出される抗リン脂質抗体。APTT（p.260）などのリン脂質依存性の凝固反応で異常を起こし、試験管の中では凝固を阻害するが、生体内では逆に凝固を促進してしまい、血栓の原因となる。SLEやAPS（p.103）以外の患者でも陽性になることがある。

抗β2-グリコプロテインI抗体（抗β2-GPI抗体）（p.103）
ELISA法で検出される抗リン脂質抗体の一種であり、血漿蛋白であるβ2-GPIに対する抗体である。血栓症状に関連する抗カルジオリピン抗体（p.103）はβ2-GPIに結合し、β2-GPI依存性カルジオリピン抗体と呼ばれるが、これは抗β2-GPI抗体と同じ抗体と考えられている。

薬剤誘発性ループス
薬剤の服用が原因で、SLEに類似した症状を呈する場合があり、薬剤誘発性ループスという。原因となる薬剤は数多く報告されているが、主なものに抗不整脈薬のプロカインアミド、抗精神病薬のクロルプロマジン、抗結核薬のイソニアジドなどがある。SLEと異なり、特異的な抗dsDNA抗体などを認めることはまれである。ループス腎炎やNPSLEなどの重篤な病変もあまり認められず、多くは軽症にとどまる。原因として疑われる薬剤を中止すれば、通常は数週間で軽快する。

抗リン脂質抗体症候群（APS）
抗リン脂質抗体症候群（APS）とは、リン脂質（またはリン脂質と結合した蛋白）に対する抗体によって引き起こされる様々な病態の総称である。APSには基礎疾患を伴わないもの（原発性APS）と伴うもの（続発性APS）があり、続発性APSはSLEを基礎疾患とする場合が多い（SLE患者の20～40%に合併）。主な症状として、血栓症、妊娠合併症があり、反復流産や子宮内胎児死亡、妊娠高血圧症候群などを認める。抗リン脂質抗体にはループスアンチコアグラント、抗カルジオリピン抗体、抗β2-グリコプロテインI（抗β2-GPI）抗体がある。抗リン脂質抗体は血小板や凝固反応を活性化させ、動静脈に血栓を引き起こす。

全身性強皮症（SSc）
全身性強皮症（SSc）は、皮膚をはじめとする全身の結合組織に硬化性病変をきたす疾患である。30～50歳代の中年女性に多く（男女比1:7）、小児にはまれである。自己免疫異常が関与する血管障害と線維化が主な病態であり、この2つがSScの病変を形成していると考えられている。

Raynaud現象
Raynaud現象は手指、足趾の細～小動脈が発作性に収縮することにより、皮膚の色調が正常→白→紫→赤→正常へと変化する現象である。寒冷刺激やストレス、緊張などによる交感神経への刺激も誘因となる。SScやMCTDではほぼ必発するが、SLEやSSでもみられる。

多発性筋炎（PM）/皮膚筋炎（DM）
多発性筋炎（PM）は骨格筋に生じる自己免疫性の炎症性筋疾患である。PMでは発熱など全身症状、近位筋の筋力低下をみる筋症状に加え、肺症状、心症状などの随伴症状がみられる。PMの症状に加え、定型的な皮疹を伴うものを皮膚筋炎（DM）と呼ぶ。悪性腫瘍を合併することが多いため、注意を要する。

ヘリオトロープ疹
ヘリオトロープ疹はDMの特徴的皮膚所見であり、両側または片側の眼瞼部に紫紅色浮腫性紅斑がみられる。

診断基準
厚生労働省による難病認定のためのPM/DMの診断基準は以下の通りである。
1. 皮膚症状
a. ヘリオトロープ疹：両側または片側の眼瞼部の紫紅色浮腫性紅斑
b. Gottron丘疹：手指関節背面の丘疹
c. Gottron徴候：手指関節背面および四肢関節背面の紅斑
2. 上肢または下肢の近位筋の筋力低下
3. 筋肉の自発痛または把握痛
4. CKまたはアルドラーゼ（ALD）上昇
5. 骨破壊を伴わない関節炎または関節痛
6. 全身性炎症性所見（発熱、CRP上昇、または赤沈上昇）
7. 抗ARS抗体（抗Jo-1抗体を含む）陽性
8. 筋生検での筋炎の病理所見：筋線維の変性および細胞浸潤
9. 筋電図での筋原性変化

以上の診断基準を満たす場合、PMまたはDMと診断される。

治療
PM/DMの治療にはステロイド（プレドニゾロン）が第一選択であり、効果不良の場合は免疫抑制薬や免疫グロブリン静注（IVIg）療法を併用する。悪性腫瘍を合併する場合は、腫瘍摘除が行われることがある。

以上がPDFテキストの整形結果です。

【PDFテキスト】

低振幅短持続筋電図検査

PM/DMでは、筋線維減少を反映し、筋電図では9割に異常がみられる。筋収縮時の低振幅、短持続電位の他、安静時の線維自発電位、鋭波などが特徴的である。筋電図のみでの他の筋炎との鑑別は不可能である。

振幅：0.5～2mv
持続時間：5～10msec

弱収縮における正常の運動単位電位（MUP）は、振幅0.5～2mv、持続時間5～10msecであることが多い。筋線維減少を反映し、MUPの低振幅短持続が認められる。

診断上重要な所見

病理組織所見

筋生検は、PM/DMの診断において重要である。骨格筋には、炎症細胞の非壊死筋線維周囲への浸潤と、筋線維の変性・壊死・再生・大小不同が認められる。

非壊死筋線維周囲への炎症性細胞の浸潤および筋線維の変性・壊死を認める。

ステロイドが基本治療

PM/DMの治療の第一選択はステロイド（プレドニゾロン）の経口（内服）または経静脈（点滴）投与である。治療効果の判定には、CK、アルドラーゼ（ALD）などの筋原性酵素および筋力測定が一般的に用いられる。筋原性酵素が正常で、筋萎縮を伴う筋力低下がある場合は、ステロイド筋症を鑑別する必要がある。他に、筋MRIなども総合的に考慮する。ステロイドで治療効果が得られない場合は、免疫抑制薬や免疫グロブリン静注（IVIg）療法を考慮する。進行性間質性肺炎の合併例では、初期から免疫抑制薬を併用する。抗ARS抗体陽性の場合はカルシニューリン阻害薬（タクロリムス、シクロスポリン）の併用、抗MDA5抗体陽性の場合はシクロホスファミドおよびカルシニューリン阻害薬の併用を考慮する。治療早期からのリハビリテーションの開始が、筋力維持に有効である。

治療効果判定

筋原性酵素（CK、ALD）、筋力測定

効果あり：CK↓、ALD↓、筋力↑
効果なし：CK↑、ALD↑、筋力↓

ステロイドを徐々に減量
筋炎再燃の場合には、ステロイド増量（0.5～1mg/体重[kg]/日）、または免疫抑制薬、IVIg療法の併用を行う。

多発性筋炎（PM）：polymyositis
皮膚筋炎（DM）：dermatomyositis
運動単位電位（MUP）：motor unit potential
ヘマトキシリン・エオシン（HE）染色：hematoxylin-eosin staining
クレアチンキナーゼ（CK）：creatine kinase
アルドラーゼ（ALD）：aldolase
免疫グロブリン静注（IVIg）：intravenous immunoglobulin
抗アミノアシルtRNA合成酵素（ARS）抗体：anti-aminoacyl tRNA synthetase
MDA5：melanoma differentiation-associated gene 5

筋病理所見

PM/DM治療の流れ

最初の2～4週間は0.75～1mg/体重（kg）/日を投与

免疫抑制薬またはIVIg
アザチオプリン
メトトレキサート
タクロリムス
シクロスポリン
IVIg療法

混合性結合組織病（MCTD）

多発性筋炎（PM）の臨床症状が混在し、抗U1-RNP抗体が陽性となる疾患である。肺高血圧症合併例は予後不良である。

抗U1-RNP抗体

核内低分子RNAであるU1-RNAおよび9種の蛋白で構成されるU1-RNPに対する抗体。SLE、SSc、PM/DMなど多くの膠原病で陽性となるが、MCTDでは特に高力価で検出される。

混合性結合組織病（MCTD）

好発：30～40歳代の女性（90%以上女性）

レイノー現象、手指や手背の腫脹、肺高血圧症のいずれかがみられる。顔面紅斑、多発関節炎（関節痛）、リンパ節腫脹、心膜炎、胸膜炎、手指の皮膚硬化、肺線維症、食道蠕動運動低下または拡張、筋炎、筋力低下などのSLE様・SSc様・PM様症状を少しずつあわせもつ。白血球数↓、血小板数↓、赤沈↑、CRP（+）、CK↑、抗U1-RNP抗体が高力価で強陽性となる。

混合性結合組織病（MCTD）

肺高血圧症が生命予後に関わる

MCTDの症状の中では、Raynaud現象がほぼ全例にみられ、手指・手背の腫脹は約80%の症例にみられる。本症の予後に大きく影響する重要な症状は肺高血圧症である。特殊な症状として無菌性髄膜炎や三叉神経障害といった神経症状がみられることがあり、注意が必要である（イブプロフェンなどのNSAIDsが無菌性髄膜炎を誘発することがある）。

手指や手背の腫脹（ソーセージ様指）は病初期にもみられますが、本症ではそのまま移行しないのが特徴です。本症では限局性のSSc様症状か、軽度なSLE様症状のどちらかが前面に出る場合が多いです。

抗U1-RNP抗体：anti-U1 ribonucleoprotein antibody
混合性結合組織病（MCTD）：mixed connective tissue disease
レイノー現象：Raynaud phenomenon
肺高血圧症（PH）：pulmonary hypertension
全身性エリテマトーデス（SLE）：systemic lupus erythematosus
全身性強皮症（SSc）：systemic sclerosis
肺線維症：pulmonary fibrosis
クレアチンキナーゼ（CK）：creatine kinase
非ステロイド性抗炎症薬（NSAIDs）：non-steroidal anti-inflammatory drugs
無菌性髄膜炎：aseptic meningitis

MCTD診断基準（2004年改訂版）

抗U1-RNP抗体陽性が必須

診断

わが国におけるMCTDの診断には、以下の診断基準が用いられている。I、II、IIIの条件を全て満たすときMCTDと診断する。

I. 次のうち、1所見以上が陽性
レイノー現象

II. 抗U1-RNP抗体陽性

III. A～Cの2項目以上につき、それぞれ1所見以上が陽性

A. SLE様所見
多発関節炎
リンパ節腫脹
顔面紅斑
心膜炎または胸膜炎
白血球↓または血小板↓

B. SSc様所見
手指の皮膚硬化
肺線維症
食道蠕動運動低下または拡張

C. PM様所見
筋力↓
筋原性酵素（CK）↑
筋電図における筋原性異常所見

混合性結合組織病（MCTD）

肺高血圧症が生命予後に関わる

MCTDの症状の中では、Raynaud現象がほぼ全例にみられ、手指・手背の腫脹は約80%の症例にみられる。本症の予後に大きく影響する重要な症状は肺高血圧症である。特殊な症状として無菌性髄膜炎や三叉神経障害といった神経症状がみられることがあり、注意が必要である（イブプロフェンなどのNSAIDsが無菌性髄膜炎を誘発することがある）。

手指や手背の腫脹（ソーセージ様指）は病初期にもみられますが、本症ではそのまま移行しないのが特徴です。本症では限局性のSSc様症状か、軽度なSLE様症状のどちらかが前面に出る場合が多いです。

抗U1-RNP抗体：anti-U1 ribonucleoprotein antibody
混合性結合組織病（MCTD）：mixed connective tissue disease
レイノー現象：Raynaud phenomenon
肺高血圧症（PH）：pulmonary hypertension
全身性エリテマトーデス（SLE）：systemic lupus erythematosus
全身性強皮症（SSc）：systemic sclerosis
肺線維症：pulmonary fibrosis
クレアチンキナーゼ（CK）：creatine kinase
非ステロイド性抗炎症薬（NSAIDs）：non-steroidal anti-inflammatory drugs
無菌性髄膜炎：aseptic meningitis

MCTD診断基準（2004年改訂版）

抗U1-RNP抗体陽性が必須

診断

わが国におけるMCTDの診断には、以下の診断基準が用いられている。I、II、IIIの条件を全て満たすときMCTDと診断する。

I. 次のうち、1所見以上が陽性
レイノー現象

II. 抗U1-RNP抗体陽性

III. A～Cの2項目以上につき、それぞれ1所見以上が陽性

A. SLE様所見
多発関節炎
リンパ節腫脹
顔面紅斑
心膜炎または胸膜炎
白血球↓または血小板↓

B. SSc様所見
手指の皮膚硬化
肺線維症
食道蠕動運動低下または拡張

C. PM様所見
筋力↓
筋原性酵素（CK）↑
筋電図における筋原性異常所見

症状

中枢神経障害
間質性肺炎
クリオグロブリン血症による紫斑

唾液腺の分泌能を検査する

ガム試験

ガムを10分間かみ、唾液をコップにとる。分泌された唾液の量を測定する。

唾液分泌能試験

ガムを10分間かんで分泌された唾液量を測定する（ガム試験）。ガーゼを2分間かんでガーゼが吸収した唾液量を測定する（Saxon試験）。Saxon試験はガム試験とくらべて、より正確に唾液分泌量を測定することができる。

判定：10mL以下で陽性

Schirmer試験

下眼瞼に濾紙を挟み、5分間おく。涙液で湿った長さが5mm以下ならば陽性とする（正常は10mm以上）。

Sjogren症候群（SS）とは、涙腺や唾液腺などの外分泌腺の慢性炎症により腺房が破壊され、分泌能が低下する疾患である。好発年齢は30～50歳代、男女比1:10で女性に多い。他の膠原病に合併しないものを一次性Sjogren症候群、合併するものを二次性Sjogren症候群と分類する。二次性Sjogren症候群が合併する膠原病には様々なものがあるが、RA、SLEが特に多い。涙腺・唾液腺にリンパ球（ヘルパーT細胞やB細胞）が浸潤し、炎症を起こす。

合併しやすい膠原病

関節リウマチ（RA）
全身性エリテマトーデス（SLE）
全身性強皮症（SSc）
混合性結合組織病（MCTD）
多発性筋炎/皮膚筋炎（PM/DM）

症状

全身に症状が出現する

眼と口腔の乾燥

腺外症状

腺症状

一次性Sjogren症候群の患者の約30%では、涙腺・唾液腺以外に病変が及ぶ。これを腺外性Sjogren症候群とよぶ。Sjogren症候群の腺外症状は多様であるが、頻度の高いものに、関節炎、Raynaud現象、リンパ節腫脹などがある。本症の症状は腺症状と腺外症状とに分けられる。腺症状では主に涙腺・唾液腺の慢性炎症により、涙液・唾液の分泌量低下をきたし、眼や口腔内の乾燥症状を生じる。眼症状では、異物感、かゆみ、充血などの訴えが多い。これらは、涙液減少に伴う角結膜上皮の破壊による角結膜炎によって生じたものである。口腔症状では、口腔の乾燥による固形食物の嚥下困難や、う歯（虫歯）の増加などの訴えが多い。

涙液、唾液分泌↓

眼症状
異物感、かゆみ、充血など

口腔症状
固形食物の嚥下困難、う歯の増加など

診断・検査・治療

Sjogren症候群の診断基準

厚生省特定疾患免疫疾患調査研究班、平成10年度研究報告書：1999号135-138より改変

検査項目

内容

病理組織検査
口唇腺または涙腺組織生検によるリンパ球浸潤の証明、唾液腺造影での異常所見、または唾液分泌量低下（ガム試験、Saxon試験）、かつ唾液腺シンチグラフィにて機能低下の所見

眼科検査
Schirmer試験陽性かつRose Bengal試験または蛍光色素試験陽性

血清検査
自己抗体（抗SS-A、または抗SS-B抗体）の検出

唾液腺造影での異常所見、または唾液分泌量低下（ガム試験、Saxon試験）、かつ唾液腺シンチグラフィにて機能低下の所見。Schirmer試験陽性かつRose Bengal試験または蛍光色素試験陽性。自覚症状によらず眼・口腔の乾燥症状の有無を確認し、乾燥症状を客観的に証明するために次のような検査が用いられる。血液一般検査では、赤沈亢進、γ-グロブリン増加が高率にみられる。血清検査では、抗核抗体が70～80%に検出される。なかでも抗SS-A抗体は原発性SSの50～70%に検出され、より疾患特異度の高い抗SS-B抗体は20～30%に検出される。リウマトイド因子（RF）も高率に陽性となる。

上記の4項目のうち、2項目以上の陽性所見でSjogren症候群と診断する。

抗SS-A抗体、抗SS-B抗体は新生児ループスの発症にも関与します。

腺外性Sjogren症候群の症状

中枢神経障害
間質性肺炎
クリオグロブリン血症による紫斑

唾液

【PDFテキスト】

肉眼所見・画像所見

主症状(1)
ぶどう膜炎
・虹彩毛様体炎では時に前房蓄膿がみられる。前房（角膜と虹彩の間）に無菌性の膿が蓄積する。
・虹彩の癒着により瞳孔不整がみられることもある。
・眼症状は片眼ずつ、ときに両眼同時に繰り返し出現し、原則として両眼性であり、網脈絡膜炎では時に失明に至る。

主症状(2)
口腔粘膜のアフタ性潰瘍
・最も頻度の高い症状であり、初発症状としても多くみられる。
・舌、口唇、歯肉、頬粘膜に有痛性の潰瘍がみられ、再発を繰り返す。

・前房蓄膿と瞳孔不整を認める。他に脊椎関節炎の各疾患でもみられるが、日本人には低頻度なため、前房蓄膿を見たら、まずBehcet病を疑いましょう。
・口腔内に白色のアフタ性潰瘍がみられる。

主症状(3)
外陰部潰瘍
・外陰部に有痛性の潰瘍がみられ、治癒と再発を繰り返す。
・口腔内アフタ性潰瘍に類似するが、しばしば瘢痕を残す。

主症状(4)
結節性紅斑
・皮膚に硬結を有する有痛性の多発性紅斑がみられる。
・数週間で治癒するが、再発を繰り返す。
・病理学的には、好中球の浸潤による脂肪組織炎である。

副症状
回盲部潰瘍
・腸管Behcet病では腹痛、下痢を生じる。
・回盲部の潰瘍が多くみられ、下血を伴い、ときに穿孔する。

検査・治療
自己抗体は検出されない
・Behcet病では、特異的な検査所見に乏しく、診断的価値も補助的なものにとどまる。
・他の膠原病類縁疾患と異なり、自己抗体は検出されない。

特徴的な所見
・白血球数増加、赤沈亢進、CRP陽性、補体価の上昇
・好中球の機能亢進による皮膚被刺激性の上昇を調べる検査であり、皮膚に無菌針（20～22Gの比較的太い針）を穿刺し、24～48時間後に発赤腫脹がみられれば陽性となる。

治療
症状に応じ選択
・口腔内衛生を保つ
・外傷を避ける
治療薬
・次の薬物を用いて、それぞれの症状に応じて治療を行う
・コルヒチン
・インフリキシマブ（点滴静注）
・シクロスポリン
・アザチオプリン

眼症状（寛解期）
・シクロスポリンは急性型神経Behcet病を誘発することがあるため、中枢神経病変のあるBehcet病に対しては禁忌

治療
・各病型に応じて、積極的な治療を行う
・Behcet病は難治性ですが、特殊病型以外の生命予後は良好です。しかし、寛解と増悪を繰り返すことが、特に眼病変においては失明につながるので、増悪時の薬物療法が治療の基本となります。特殊病型では、生命予後に影響のある症状や、重篤な機能障害を後遺症として残す症状に対して積極的な治療をする必要があります。

C反応性蛋白（CRP）：C-reactive protein
ヒト白血球抗原（HLA）：human leukocyte antigen
インターロイキン（IL）：interleukin
T2強調像（T2WI）：T2 weighted image
フレア法（FLAIR）：fluid attenuated inversion recovery
血栓性静脈炎：thrombophlebitis
免疫抑制薬：immunosuppressant

血液検査
遺伝子検査
・HLA-B51が患者の約5～6割、HLA-A26が約3割にみられる

髄液検査
・急性型神経Behcet病では、髄液の細胞数増加がみられる
・慢性進行型神経Behcet病では、髄液IL-6の増加が認められる

針反応陽性像
生活指導
薬物療法
症状
皮膚・粘膜症状
関節炎
眼症状（発作期）
前眼部
後眼部
・ステロイド局所軟膏・コルヒチン
・コルヒチン
・NSAIDs
・ステロイド
・ステロイド（点眼）
・散瞳薬
・ステロイド（局所注射）

特殊病型の治療
病型
腸管Behcet病
・ステロイド
・メサラジン
血管Behcet病
神経Behcet病（慢性進行型）
神経Behcet病（急性型）
・ステロイド
・免疫抑制薬
・メトトレキサート
・中等量以上のステロイド
・（発作予防）コルヒチン
・シクロスポリンの中止
・（血栓性静脈炎に対し）抗凝固薬
・インフリキシマブ

基本
追加（難治性の場合など）

IgG4関連疾患とは
リンパ球やIgG4陽性形質細胞の浸潤がみられ、単一または複数の臓器に腫大や結節・肥厚・線維化などをきたす全身性の炎症性疾患である。わが国で初めてその疾患概念が提唱され、国内に8,000～2万人の患者がいると推定される。

自己免疫性膵炎（AIP）
黄疸や糖尿病症状を呈す自己免疫疾患であり、1型と2型があるが、わが国では1型がほとんどである。特に1型AIPは血中IgG値高値でIgG4関連疾患膵病変とも考えられている。膵外病変として硬化性唾液腺炎、硬化性胆管炎、後腹膜線維症の合併頻度が高く、治療はステロイドが有効である。

硬化性胆管炎
胆管壁の線維性肥厚と内腔の狭窄がみられる疾患で閉塞性黄疸をきたす。わが国では腫瘍性病変や胆道結石などの原因が明らかな二次性硬化性胆管炎と原発性硬化性胆管炎（PSC）、IgG4関連硬化性胆管炎（IgG4-SC）の3つに分類されている。

Mikulicz病
涙腺と唾液腺が両側性・持続性に腫脹する疾患である。19世紀に初めて報告され、かつてSjogren症候群と混同されていたが、近年、IgG4関連涙腺・唾液腺炎であることが明らかにされた。Sjogren症候群と異なり、乾燥症状に乏しく、抗SS-A抗体・抗SS-B抗体がほとんど陰性である。ステロイドに著明に反応する。

IgG4免疫学的染色
標識された抗IgG4抗体を用いて、IgG4陽性形質細胞を染色する方法。

免疫グロブリン（IgG）には4つのサブクラスがあり、IgG4はIgGのうち最も少なく、4%と微量である。IgG4は他のIgG4分子とその半分（H鎖1本とL鎖1本）を交換しやすい構造をもつため、免疫複合体を形成しにくい。さらにIgG4のFc部分には補体（C1）がほとんど結合しないため、IgG4は補体活性化能をもたない。

IgG4関連疾患とは、IgGのサブクラスの一つであるIgG4を産生するIgG4陽性形質細胞の浸潤によって、単一または複数の臓器に腫大、結節、肥厚性病変や線維化を認める全身性炎症性疾患である。

IgG4関連疾患と類似疾患の関連性
従来、自己免疫性膵炎（AIP）や涙腺・唾液腺炎などの疾患は、それぞれ単一の臓器疾患と認識されていた。しかし、これらの疾患の一部にはいずれもIgG4が関連しており、病理組織学的にも類似した特徴をもつことが明らかとなった。これらは併発してみられることもあり、そのような全身性疾患を包括する概念として、IgG4関連疾患が提唱された。

自己免疫性膵炎（AIP）
涙腺・唾液腺炎
硬化性胆管炎
後腹膜線維症

それぞれの疾患の一部には、IgG4関連疾患によるものが含まれている。

高齢男性に多い
疫学
涙腺・唾液腺病変
涙腺・唾液腺を除く病変
IgG4関連疾患の患者はおよそ8,000～2万人いると考えられており、好発年齢は60歳代である。おおむね男性に多いが、涙腺・唾液腺病変では男女比がほぼ同数である。

IgG4関連疾患の男女比
代表的な病変分布
内分泌系
呼吸器系
主な臓器病変の特徴
IgG4関連リンパ節症
自己免疫性膵炎（1型）
IgG4関連硬化性胆管炎
黄疸を主訴とすることが多い。原発性硬化性胆管炎と比較すると臨床経過は良好である。
涙腺・唾液腺の両側性・持続性の腫脹、耳下腺の片側性・反復性の腫脹を特徴とする。Sjogren症候群でみられるような、口渇感や唾液分泌量減少は軽度である。

免疫系の異常による臓器病変
病態
本疾患では遺伝的要因を背景にして、病原体の侵入などを契機に自然免疫系の異常が生じ、引き続いて獲得免疫系の異常も引き起こされることで、IgG4陽性形質細胞が増加すると考えられている。増加したIgG4陽性形質細胞が全身の臓器に浸潤し、腫大、結節、肥厚性病変を形成する。免疫異常の過程で生じたサイトカインが関与し、全身の臓器で線維化も生じる。産生されるIgG4自体の病的意義は不明である。

包括診断基準を用いる
診断
できるだけ簡便で各臓器病変の専門医以外でも使用できる診断基準として「IgG4関連疾患包括診断基準」が用いられている。

疑診群
①臓器の腫大、結節、肥厚性病変を認める
②血液学的に高IgG4血症（135mg/dL以上）を認める
③病理組織学的に以下の2つを認める
1. 組織所見：著明なリンパ球形質細胞の浸潤と線維化を認める
2. IgG4陽性形質細胞浸潤：IgG4/IgG陽性細胞比40%以上かつIgG4陽性形質細胞が10/視野（強拡大）を超える

確定診断群
①+②+③を満たす

臓器別診断基準を併用
・IgG4関連自己免疫性膵炎
・IgG4関連Mikulicz病
・IgG4関連腎臓病
・IgG4関連硬化性胆管炎
・IgG4関連眼疾患
・IgG4関連呼吸器疾患
・IgG4関連大動脈周囲炎/動脈周囲炎および後腹膜線維症

診断のための検査
本疾患は画像検査が発見の契機となることが多いが、血液検査と病理組織学的検査もあわせて総合的に診断する。画像検査や血液検査は、治療効果判定の際参考となる。

血液検査
本疾患の血液所見では、高γ-グロブリン血症が認められ、135mg/dL以上の血清IgG4高値はほぼ必発である。IgG4高値は他疾患（気管支喘息など）でも認められ必ずしも本疾患に特異的ではない。半数以上にIgE上昇、補体価低下がみられる。本疾患では、Sjogren症候群で認められる抗SS-A抗体などのような疾患特異的自己抗体は存在しない。

病理組織学的検査
本疾患の診断には、病理像が最も重要であり、びまん性単核細胞浸潤、花むしろ状線維化、閉塞性静脈炎が特徴的である。本疾患では、類上皮細胞性肉芽腫、好中球浸潤膿瘍、壊死性血管炎はみられない。IgG4の免疫学的染色も診断に有用である。

画像検査
造影CT/MRIで臓器のびまん性あるいは限局性の腫大、結節、肥厚性病変が認められる。病変は多臓器に発生することもあるため、FDG-PETが有用である。治療効果判定にも用いられる。

治療
ステロイド（プレドニゾロン）投与が奏効するため、標準治療法とされている。自然軽快する場合もあるため、軽症例では経過観察を行うこともある。ステロイドによる治療効果が認められない場合、悪性腫瘍や他疾患の可能性を考えて再評価が必要である。維持療法は再燃予防に有効である。再燃例に対して免疫抑制薬やリツキシマブの使用が試みられているが、有効性については統一された見解がない。

血管炎症候群
血管炎と血管炎症候群
血管炎には、原発性血管炎と他の基礎疾患などに続いて生じる続発性血管炎がある。原発性血管炎は、主に障害される血管の大きさによって、大まかに大型血管炎、中型血管炎、小型血管炎に分けることができる。

原発性血管炎の分類
大型血管炎
中型血管炎
小型血管炎

続発性血管炎の原因には、関節リウマチやサルコイドーシスなどの自己免疫疾患や、ウイルス性肝炎、梅毒、薬剤、がんなどが挙げられる。

この他に、様々な大きさの血管を侵すBehcet病、Cogan症候群、単一臓器のみを侵す皮膚白血球破砕性血管炎や原発性中枢神経系血管炎などがある。

血管炎症候群

結節性多発動脈炎（PAN）
M30.0

結節性多発動脈炎（PAN）は、全身の中小型動脈を侵す壊死性血管炎を主病態とし、中高年男性にまれに発生する疾患である。全身の諸臓器にわたり多彩な症状をきたす。

好発：40～60歳の男性（男女比2～3:1）
2週間以上続く38℃以上の発熱、6カ月以内に6kg以上の体重減少、多発する筋肉痛および関節痛、皮膚症状（紫斑、皮下結節、潰瘍、壊疽）、腎・泌尿器症状（急性腎障害、腎梗塞、高血圧）、多発性単神経炎（感覚異常、筋力低下）などがみられる。

白血球数、血小板数、赤沈、CRPなどの炎症所見が見られ、ANCAは陰性である。確定診断は病変部の生検でのフィブリノイド変性と壊死性血管炎の証明による。

治療はステロイド投与が中心となる。
1. 寛解導入療法：ステロイド経口投与やステロイドパルス療法、血漿交換療法を行う。
2. 寛解維持療法：ステロイド経口投与に加え、対症療法も行う。ステロイド無効例には免疫抑制薬（シクロホスファミドなど）を併用する。

各臓器症状に対してそれぞれに対症療法を行い、全身状態をコントロールする。B型肝炎ウイルス（HBV）感染との関連が示唆されているが、わが国ではそのような報告例は少ない（合併例では抗ウイルス療法や血漿交換療法を行う）。

壊死性血管炎
血管の内膜・中膜・外膜の全層に及ぶ炎症を呈し、しばしばフィブリノイド変性（壊死）を伴うもの。かつてPANは中・小型血管炎を包括する概念でしたが、その後ANCA関連血管炎が独立したため、現在では「中・小型動脈を主体とする血管炎で小型血管炎の診断基準を満たさないもの」と位置づけられています。

PANは主に全身の中・小型動脈を侵す壊死性血管炎で、あらゆる臓器が障害される可能性があり（肺病変は少ない）、多彩な症状を呈する。早期より適切な治療を行えば寛解に至ることもあるが、治療が遅れると腎不全や心血管障害、消化管穿孔、脳出血などで死亡したり、重篤な臓器障害を残すことがある。わが国の患者数は推定で数百人程度とまれな疾患で、好発年齢は40～60歳、男性に多い傾向がある。

多彩な症状
全身の中・小型動脈の炎症により、多彩な症状が現れる。フィブリノイド変性、抗好中球細胞質抗体（ANCA）、網状皮斑、多発性単神経炎、血漿交換、免疫抑制薬、壊死性血管炎、紫斑、皮下結節、単神経炎、C反応性蛋白（CRP）、B型肝炎ウイルス（HBV）などが関連する。

症状
全身症状と臓器症状に大別される。全身症状には発熱や体重減少など炎症による非特異的な症状が含まれる。臓器症状には血管炎をきたした動脈が支配する臓器に現れる特異的な症状が含まれる。

PANでは全身の中・小型動脈が侵されるので、その症状は全身性で多彩ですが、肺病変はきたしにくいという特徴があります。これは肺症状のあるMPAとの鑑別点にもなります。

PANは中・小型血管炎であるため、腎動脈分枝が障害され、急性腎障害をきたすことはあるが、糸球体は障害されない。

PANの診断に有用な典型的な壊死性血管炎像
血管造影では腹部大動脈の分枝、特に腎内小動脈が重要である。所見としては、多発小動脈瘤や狭窄・閉塞がみられる。病変の主座は中小の筋性動脈で、動脈壁のフィブリノイド変性と炎症性細胞の浸潤がみられる。病理像の変化は、組織学的に変性期、急性炎症期、肉芽形成期、瘢痕期に分類されている。1人の患者に各期の所見が同時にみられ、また多核巨細胞がみられないことも特徴である。

血管壁のフィブリノイド変性とリンパ球の浸潤がみられる。

治療
寛解導入療法と寛解維持療法に分けられ、両者とも主にステロイドを用いる。対症療法として、降圧薬や循環改善薬なども投与する。ステロイド無効例には免疫抑制薬を併用する。肺・腎など重要臓器に病変がある場合、初期から免疫抑制薬を併用する。

ANCA関連血管炎（AAV）
M30.1 ANCA
M31.3
M31.7
M31.8

ANCA関連血管炎（AAV）は免疫複合体の沈着がみられず、抗好中球細胞質抗体（ANCA）が病態に関与する小型血管炎である。顕微鏡的多発血管炎（MPA）、好酸球性多発血管炎性肉芽腫症（EGPA）、多発血管炎性肉芽腫症（GPA）がある。

ANCAの種類
P-ANCA
標的抗原：ミエロペルオキシダーゼ（MPO）
C-ANCA
標的抗原：プロテイナーゼ3（PR3）

ANCA関連血管炎（AAV）はANCAが病態形成に関与する小型血管炎である。疾患ごとに陽性率は異なる。比較的高率に陽性となる。

AAVでは、活性化した好中球により産生された好中球細胞外トラップ（NETs）が血管内皮細胞傷害を引き起こすと考えられている。また、NETsにより免疫寛容の破綻が生じることで産生されたANCAがさらにNETsを誘導し、悪循環が形成されると考えられている。

顕微鏡的多発血管炎（MPA）
M31.7

顕微鏡的多発血管炎（MPA）は主に小型血管に生じる壊死性血管炎により、肺や腎臓などに様々な臓器症状が認められる疾患である。ANCA関連血管炎（AAV）の中で最も頻度が高く、MPO-ANCAが高率（80～90％）に検出されることが特徴である。

好発：50～70歳代
血尿、蛋白尿、円柱尿、間質性肺炎、肺胞出血、発熱、体重減少、全身倦怠感、筋肉痛、関節痛、紫斑、消化管出血、多発性単神経炎などがみられる。血液検査でCRP（＋）、白血球数増加、血小板数増加、BUN増加、血清クレアチニン増加などがみられる。

顕微鏡的多発血管炎（MPA）を考える。腎生検による組織所見では、半月体形成性糸球体腎炎がみられる。

治療はステロイド投与を中心に、寛解導入療法後、寛解維持療法を行う。
1. 寛解導入療法：重症度に応じて治療を行う。軽症例ではステロイド単独投与。重症例では高用量ステロイド＋シクロホスファミドパルス療法。難治例ではリツキシマブ投与。
2. 寛解維持療法：低用量ステロイド＋免疫抑制薬（アザチオプリンなど）。

肺や腎臓の障害が特徴的である。全身症状を伴うことが多く、消化器症状や皮膚症状、神経症状など多彩な臓器障害を呈する。GPAやEGPAで多い気道症状はまれである。

胸部CTでは、胸膜直下の網状影、蜂巣肺などの通常型間質性肺炎パターンがみられる。肺胞毛細血管の血管炎により、肺胞出血がみられることがある。

半月体形成性糸球体腎炎が特徴的である。腎生検では糸球体における半月体形成性糸球体腎炎が特徴的である。免疫複合体の沈着はないか、わずかに認めるのみである。

治療
寛解導入療法では、重症度に応じてステロイドとシクロホスファミドを用いる。高齢者では強力な免疫抑制により、日和見感染症が起こりやすいため注意する。寛解維持療法として、ステロイドにアザチオプリンなどを併用する。シクロホスファミド禁忌例や難治例ではリツキシマブを投与する。

薬剤誘発ANCA関連血管炎
薬剤誘発ANCA関連血管炎は、特に抗甲状腺薬であるプロピルチオウラシル（PTU）で頻度が高く、重要である。PTU投与中は常にANCA関連血管炎の発症に留意し、MPO-ANCA陽性や血管炎症状を認めた場合は早期にPTUを中止し、治療を開始する必要がある。

多発血管炎性肉芽腫症（GPA）
M31.3

多発血管炎性肉芽腫症（GPA）は、上気道、肺、腎臓を障害する壊死性肉芽腫性血管炎である。好発：40～50歳代。鼻出血、膿性鼻漏、鞍鼻、耳痛、難聴、咳嗽、呼吸困難、血痰、胸痛、発熱、体重減少、関節痛、紫斑、多発性単神経炎などがみられる。血液検査でCRP（＋）、白血球数増加、PR3-ANCA（C-ANCA）陽性、MPO-ANCA（P-ANCA）陽性、BUN増加、血清クレアチニン増加などがみられる。

治療はステロイド投与を中心に、寛解導入療法後、寛解維持療法を行う。重症例ではステロイドとシクロホスファミドを併用する。高齢者では強力な免疫抑制により、日和見感染症が起こりやすいため注意する。寛解維持療法として、ステロイドにアザチオプリンなどを併用する。シクロホスファミド禁忌例や難治例ではリツキシマブを投与する。

好酸球性多発血管炎性肉芽腫症（EGPA）
M31.7

好酸球性多発血管炎性肉芽腫症（EGPA）は、喘息、鼻茸、好酸球性鼻副鼻腔炎、好酸球増多、好酸球性肺炎、血管炎を特徴とする疾患である。好発：40～60歳代の女性。数年前からの喘息や鼻茸を伴う好酸球性鼻副鼻腔炎、発熱、体重減少、しびれ・筋力低下（多発性単神経炎）、消化管出血、紫斑、多関節痛、筋肉痛などがみられる。胸部X線像で移動性の浸潤影がみられる。血液検査でCRP（＋）、白血球数増加（好酸球増加）、血小板数増加、IgE増加、リウマトイド因子（＋）、MPO-ANCA（P-ANCA）陽性などがみられる。

治療はステロイド投与が基本となる。寛解導入療法として、重症度に応じて治療を行う。軽症例では中等量ステロイド、高用量ステロイドまたはステロイドパルス療法を行う。治療抵抗性の場合、シクロホスファミドパルス療法を併用する。治療抵抗性の多発性単神経炎に対しては、免疫グロブリン静注（IVIg）療法を行う。寛解維持療法として、低用量ステロイド（必要に応じアザチオプリンなどを併用）を行う。

症状
本症では上・下気道症状が先行し、その後血管炎や好酸球性炎症に基づく症状が出現する。腎障害は少ないが、肺病変は多い。ほとんどの症例で多発性単神経炎を合併し、しびれによりADLの低下がみられる。発熱や体重減少などの全身症状もみられる。

胸部X線像では、気管支や細気管支の好酸球性炎症（肥厚）、慢性好酸球性肺炎像、心機能低下による肺うっ血、胸水などがみられるが、いずれも非特異的所見である。病理所見では、血管周囲に著明な好酸球浸潤を認める細小血管の肉芽腫あるいは壊死性血管炎が認められる。血管外に肉芽腫形成が観察される場合もある。

治療
寛解導入療法としてはステロイド投与が中心であり、必要に応じてステロイドパルス療法やシクロホスファミドパルス療法を行う。治療抵抗性の多発性単神経炎には免疫グロブリン静注（IVIg）療法を用いる。寛解維持療法では、低用量ステロイドに必要に応じてアザチオプリンを併用する。2018年、ステロイド反応性が不十分な症例に対し、メポリズマブ（抗IL-5抗体）が承認された。

多発血管炎性肉芽腫症 (GPA)

上気道、肺、腎臓の壊死性肉芽腫と全身の小型血管の壊死性血管炎を特徴とする疾患である。以前はWegener肉芽腫症と呼ばれていた。

GPA：Granulomatosis with Polyangiitis

〈性差なし〉

好発年齢：40～50歳代

耳症状：中耳炎、耳痛、聴力低下

咽頭症状：潰瘍、咽頭痛

眼症状：眼痛、視力低下

肺症状：咳嗽、呼吸困難

腎症状：蛋白尿、浮腫、高血圧

全身症状：体重減少、発熱、紫斑

膿性鼻漏：膿が混じり、黄色みがかった粘性の鼻汁が流れ出ること。急性・慢性副鼻腔炎でよく見られる。

治療：
ステロイド投与を中心に寛解導入療法後、寛解維持療法を行う。
導入療法：高用量ステロイド＋シクロホスファミドパルス療法
維持療法：低用量ステロイド＋免疫抑制薬（アザチオプリンなど）

上気道、肺、腎臓を障害する症状：
本症では上気道（E）、肺（L）、腎臓（K）症状に加え、様々な全身症状、臓器症状を呈する。一般的にまずE症状で発症し、その後L、K症状に至る。

頸部では、耳症状、口腔咽頭症状（ENT症状）の他、眼症状として肉芽腫性病変の浸潤による眼球突出や鼻涙管の閉塞による異物感や眼痛、視血管炎による上強膜炎や結膜炎などが生じる。そのため、眼症状は上気道症状に含められることが多く、併せてEENT症状とも呼ばれる。

専門用語：
・壊死性血管炎：necrotizing arteritis
・膿性鼻漏：purulent nasal discharge
・中耳炎：otitis media
・鞍鼻：saddle nose
・紫斑：purpura
・多発性単神経炎：multiple mononeuritis
・C反応性蛋白（CRP）：C-reactive protein
・プロテイナーゼ3（PR3）：proteinase 3
・抗好中球細胞質抗体（ANCA）：antineutrophil cytoplasmic antibody
・ミエロペルオキシダーゼ（MPO）：myeloperoxidase
・寛解：remission
・免疫抑制薬：immunosuppressant

治療：
まず寛解導入療法としてステロイドにシクロホスファミドパルス療法を併用するのが標準的である。寛解維持療法ではステロイドを維持量に減量し、アザチオプリンを併用する。

寛解導入療法：高用量ステロイド（1mg/kg/日）＋シクロホスファミドパルス療法（5～10mg/kg/日）
寛解維持療法：低用量ステロイド＋アザチオプリン

免疫複合体性血管炎：
免疫グロブリンや補体の中程度～高度の沈着が見られる血管炎で、主に小型血管が障害される。代表的な疾患にはIgA血管炎（Schonlein-Henoch紫斑病）がある。

紫斑、関節痛、腹痛、腎障害が主な症状であり、IgA血管炎ではまず溶連菌やウイルスなどの上気道感染による前駆症状が見られる。引き続いて1～3週間後に左右対称性の紫斑や関節痛、腹痛・嘔吐・血便などの消化器症状、血尿・蛋白尿などの腎症状をきたす。

治療：
ステロイドや免疫抑制薬の投与が行われる。重症例では血漿交換療法が行われることもある。

抗糸球体基底膜抗体病（抗GBM病）：
肺胞基底膜と糸球体の基底膜の共通成分に対する抗GBM抗体が産生される自己免疫疾患であり、肺胞出血と糸球体腎炎を主徴とする。腎生検で半月体形成性糸球体腎炎を示し、基底膜に沿った線状型の沈着をみる。

治療：
血漿交換療法や免疫抑制療法が行われるが、腎不全に至る例も多い。

感染症総論：
感染経路、宿主、病原体、感染症の成立と治癒、常在微生物叢の働きなどについて説明する。感染経路には飛沫感染、空気感染、接触感染、媒介物感染があり、母子感染（垂直感染）も含まれる。

感染症の経過：
感染成立後に発症する場合を顕性感染といい、感染から発症までの間に一定の潜伏期が存在する。感染しても症状がない場合を不顕性感染といい、治癒後は特異的な免疫を獲得する。持続感染では、宿主の生体防御機構が弱まった場合などに再び発症する可能性がある。

常在微生物叢：
ヒトには特定の微生物が皮膚と粘膜の表面に定着しており、これを常在微生物という。常在微生物叢は宿主の自然免疫の一部を形成し、生体防御機構の一つとして宿主に有益な働きをしている。

病原体の種類：
病原体には細菌、ウイルス、真菌、寄生虫、プリオンなどがある。病原体は感染源から宿主へ伝播し、感染症を引き起こす。

感染源による分類：
感染は感染源の存在場所によって外因性感染と内因性感染に大別される。外因性感染は水平感染と垂直感染（母子感染）に分類される。

感染経路：
感染経路には飛沫感染、空気感染、接触感染、媒介物感染がある。母子感染は妊娠・分娩・授乳を通じて胎児や新生児に感染することであり、TORCH症候群として知られる。

以上が多発血管炎性肉芽腫症（GPA）および関連する感染症総論についての説明です。

# 常在微生物叢による感染
## 内因性感染
通常は宿主に病原性を示さない常在微生物叢が、宿主の状態の変化に伴ってバランスを崩し、病原性を発揮するようになることを内因性感染という。菌交代現象、異所性感染、日和見感染などが挙げられる。

### 常在微生物叢 (フローラ)
- 抗菌薬の長期または大量投与が原因となり、常在微生物叢が乱れる現象（特定の微生物が優位に増殖するなど）。
- 免疫能（感染防御能）が低下した宿主に対して、常在微生物が病原性を発揮してしまうことがある。

### 日和見感染
- 病原性が弱い病原体が、感染に対して抵抗力が低下しているヒト（易感染性宿主）に感染および感染症を起こすことを日和見感染という。
- ステロイド・免疫抑制薬・抗がん薬などの投与、手術、カテーテル留置などが原因となる。

## 易感染性宿主に対する感染
- 常在微生物が本来いる場所から別の場所へ侵入することがある。例えば、消化管内の細菌が胆道に侵入して感染を引き起こすことがある。

### 主な病原体
- 表皮ブドウ球菌
- 緑膿菌
- クレブシエラ
- プロテウス
- リステリア菌
- 非結核性抗酸菌

### ウイルス
- サイトメガロウイルス
- 単純ヘルペスウイルス
- 水痘帯状疱疹ウイルス

### 原虫
- トキソプラズマ

# 感染症診療の概要
感染症の診療では、患者背景、感染部位・臓器、病原体、重症度を把握することがポイントとなる。

## 患者背景
- 感染成立の場所（市中感染か医療関連感染か）

## 感染部位・臓器
- 感染症は発熱、CRP、白血球数だけで診断できない。感染症が疑われる患者の診療時には、むやみに抗菌薬を投与するのではなく、どの臓器にどの病原体が感染しているのかを必ず考慮する。また、治療を開始しても患者の状態が好転しない場合、最初の診断が正しかったのかを見直すことも重要である。

## 治療法の決定
- 重症例（敗血症など）や、培養による病原体の同定が困難な場合、推定される複数の病原菌を幅広くカバーする抗菌薬を投与するなどして、病原体の同定を待たずに治療を開始する場合もある（エンピリック治療）。

## 主な検査法
- 一般的な血液検査や画像検査の他に微生物学的検査が重要となる。病原体が存在する感染巣や排泄物などから採取した検査材料（検体）を用いて、培養検査、遺伝子検査（PCR法、ハイブリダイゼーション）、免疫学的検査（抗原検出法、抗体検出法）などを行う。

### 培養検査
- 患者から得られた検体に存在する原因微生物（細菌や真菌）を発育、増殖させ、分離同定する検査である。微生物によって培養の条件が異なるため、患者背景や顕微鏡検査などから推定される病原微生物に適した培地を選択する。

### 顕微鏡検査と染色法
- 病原微生物のうち、細菌や真菌、原虫は光学顕微鏡で観察可能である。微生物は基本的に無色透明であるため、観察の際には染色する必要がある。病原微生物ごとに適した染色法がある。

### 遺伝子検査
- 少量の検体で迅速に結果が得られ、感度・特異度が比較的高いという利点がある。ただし、コストがかかること、感度が良い分少量のコンタミネーションでも影響を受けやすいこと、死菌でも陽性になることなどに注意し、検査結果の評価は臨床情報を加味して行う。

### 免疫学的検査
- 抗原抗体反応を用いて、検体中の抗原や抗体を検出する検査である。抗原検出法と抗体検出法の2つに分類される。

# 治療・予防
## 化学療法
- 人体（宿主）にとって有害な病原体による疾患（感染症）や、変異細胞（がん細胞）による疾患（がん）において、病原体や変異細胞の増殖を選択的に阻止・死滅させる化学物質（薬物）を用いて治療すること。

## 血清療法
- 病原体に接触した際に、抗体を注射することによって発症を予防、あるいは軽症化させる方法。

## 予防接種
- 人工的に作った病原体の抗原（ワクチン）を生体に接種して獲得免疫反応を促し、宿主の抵抗力を上げて感染予防を図る方法である。ワクチンには弱毒生ワクチン、不活化ワクチン、トキソイドの3つがある。

### 弱毒生ワクチン
- 病原体の病原性を弱めたもの。長期にわたる免疫（液性および細胞性免疫の両者）を獲得できるが、不活化ワクチンより感染症の発症などの副反応を起こす可能性が高い。

### 不活化ワクチン
- 病原体を殺菌もしくは不活化して感染性をなくしたもの。免疫能の持続が短期間であるため、追加接種が必要となる。

### トキソイド
- 細菌の外毒素を無毒化したもの。細胞性免疫は獲得されない。

# 医療関連感染（HAI）
## 市中感染と医療関連感染
- 感染は、感染源が存在する場所によって市中感染と医療関連感染（HAI）に分類される。感染場所によって病原体や生じやすい感染症が大きく異なる。

## 医療関連感染（HAI）
- 病院などの医療施設、長期療養施設や在宅医療の現場といった医療行為を行う場で、患者や医療従事者が新たに感染症に罹患することをいう。医療関連感染が問題となる背景には、医療施設などには易感染性宿主が多いことや、感染源および感染経路が存在すること、病原体の薬剤耐性化が生じやすいことなどが挙げられる。

### 主な医療関連感染
- カテーテル関連尿路感染（CA-UTI）
- 手術部位感染（SSI）
- カテーテル関連血流感染（CR-BSI）
- 人工呼吸器関連肺炎（VAP）

### 予防方法
- カテーテルやドレーンなどは適応を日評価し、不要な場合は抜去することも予防方法の一つである。また、医療従事者は手指衛生を徹底し、無菌操作を行うことが重要である。

# 消毒と滅菌
- 病原体を死滅・除去させることを消毒という。これに対し、病原性、非病原性を問わず全ての微生物・構造物を死滅させることを滅菌という。滅菌は主に物理的な方法（加熱、濾過、放射線など）を用いて行われるのに対して、消毒は物理的な方法と化学的な方法（消毒薬の使用）を用いて行われる。消毒薬の効果は、溶媒、濃度や温度、作用時間、保存期間など様々な因子により変わる。それぞれに適した方法を用いることが重要である。

### 主な消毒薬
- グルタラール（グルタルアルデヒド）
- 次亜塩素酸ナトリウム
- ポビドンヨード
- エタノール
- クロルヘキシジングルコン酸塩
- ベンザルコニウム塩化物（逆性石けん）

### 消毒対象
- 手指、手術部位の皮膚、粘膜
- 医療器具
- 病室

# 標準予防策と感染経路別予防策

## 標準予防策（スタンダードプリコーション）

### 全ての患者に対して行う予防策

- 患者を医療関連感染（HAI）およびその拡大（アウトブレイク）から守るため。
- また、医療従事者がHAIに罹患しないために、正しい予防策を行うことが重要である。
- 予防策には、全ての患者に行う標準予防策（スタンダードプリコーション）と、特定の病原体の感染経路に沿って感染症患者や病原体保有者に行う感染経路別予防策がある。

### 標準予防策（スタンダードプリコーション）

- 血液や体液、分泌物（汗は除く）、排泄物、粘膜、傷のある皮膚を感染性のあるものとして扱う。
- 手指衛生（手洗い、消毒）
- 手袋や必要に応じてプラスチックエプロン（ガウン）、マスク、ゴーグルの着用
- 注射針のリキャップ禁止、適切な廃棄
- 医療器具の適切な使用・処理
- 感染性廃棄物の適切な分別・処理

手袋を着用していても、診察後や操作後に手袋を外したときは必ず手洗いを行いましょう。他にも、咳エチケット（マスク着用、咳やくしゃみの際に口と鼻をティッシュなどで覆い、その後手を洗う）なども大事です。

## 感染経路別予防策

### 感染経路

- 飛沫感染
- 空気感染
- 接触感染（直接および間接）

### 主な病原体

- 飛沫感染：インフルエンザウイルス、ムンプスウイルス、肺炎マイコプラズマ、溶血性レンサ球菌、髄膜炎菌
- 空気感染：結核菌、麻疹ウイルス、水痘帯状疱疹ウイルス
- 接触感染：MRSA、VRE、多剤耐性緑膿菌、赤痢菌、アデノウイルス、疥癬虫、A型肝炎ウイルス、腸管出血性大腸菌

### 予防策

- 原則、個室収容または集団隔離
- 技術隔離
- 移動時はサージカルマスク着用
- 空気感染予防策：陰圧個室に収容、移動時はサージカルマスク着用、N95マスク着用
- 接触感染予防策：医療器具の専用化

## 感染制御チーム（ICT）

- HAIの発生・拡大から患者やその家族、医療従事者を守るために組織されるチームを、感染制御チーム（ICT）という。
- ICTは、医師、看護師、薬剤師、臨床検査技師、栄養士、病院事務など、様々な医療従事者により構成される。
- 医療関連感染対策の実施や発症動向の把握を行う。

## 針刺し事故

- 針刺し事故とは、医療従事者が業務中、患者の血液などが付着した注射針などの器具を誤って自分あるいは他人に刺してしまう事故をいう。
- 針刺し事故は、医療従事者に感染のリスクをもたらすため、次のような事故防止策を実行する。
  - 針の持ち歩き・手渡し禁止
  - 注射針のリキャップ禁止
  - 使用後直ちに廃棄容器に廃棄する

### 針刺し事故の対応

- 直ちに大量の流水で洗浄後、消毒薬で傷口を消毒する。また、医療事故担当者に報告を行う。
- 患者の感染の有無を確認し、HBV、HCV、HIV感染が明らか、あるいは強く疑われる患者からの受傷の際には次の対応をする。
  - HBs抗体（−）の場合、HBIG筋注（24時間以内）、HBワクチン接種（3回）
  - 定期的に免疫学的検査などを行い、フォローアップする（事故後1年くらいまで）
  - 感染症発症の際には、各治療を行う。

## 敗血症

### 定義

- 敗血症とは、感染症に対する宿主の訓練免疫反応によって引き起こされる、致死的な臓器障害と定義される。

### 病態

- 高サイトカイン血症が基盤
- 病原体やその代謝産物などにより、マクロファージ（MO）が活性化される。
- 活性化されたMOがサイトカインを産生し、血管内に放出する。
- サイトカインにより全身の血管で以下のことが生じる。
  - 血管透過性亢進
  - 血管拡張
  - 活性化した好中球による血管内皮細胞の傷害と血栓の形成
- その結果臓器障害をきたす。特に障害をきたしやすいのは、腎臓、肝臓、肺である。
- 臓器障害により意識障害、頻呼吸、循環障害（血圧低下や乏尿）、肝不全、腎不全など様々な症状を呈する。

### 診断

- 敗血症、敗血症性ショックの診断には、quickSOFA（qSOFA）やSOFAスコアが用いられる。
- qSOFAは一般病棟や救急外来などの患者に用いる。
- ICUの患者では、感染症あるいは感染症の疑いがありSOFAスコア合計2点以上の急上昇がみられれば、敗血症と診断する（qSOFAは用いない）。

### 治療

- 抗菌薬の早期投与
- 適切な循環管理（輸液とノルアドレナリンなどの投与）
- 必要に応じて次の治療を行う。
  - ステロイド投与
  - 輸血
  - 人工呼吸管理
  - 鎮痛・鎮静・せん妄管理
  - 血液浄化療法
  - 栄養管理・血糖管理
  - 体温管理・DIC対策
  - 静脈血栓塞栓症予防・対策
  - ICU-AW、集中治療後症候群（PICS）対策

## 感染症の現状

### 再興感染症

- 既知の感染症のうち、一度発生数は減少したものの、宿主・病原体関係の変化などにより近年再び増加または公衆衛生上問題となった感染症をいう。
- 結核、コレラ、デング熱、マラリアなどがある。

### 新興感染症

- 1970年頃までに明らかになっていなかった病原体により生じ、公衆衛生上問題となっている感染症を新興感染症という。
- 例：エボラウイルス病、レジオネラ感染症、成人T細胞白血病（ATL）、腸管出血性大腸菌感染症、後天性免疫不全症候群（AIDS）、C型肝炎、ハンタウイルス肺症候群、鳥インフルエンザA（H5N1）、ウエストナイル熱・脳炎、重症急性呼吸器症候群（SARS）

### 輸入感染症

- わが国には常在しない、あるいは非常にまれな病原体が、海外旅行や海外居住者の来日、輸入動物・食品によって海外から国内に持ち込まれ、その病原体により発症した感染症を輸入感染症という。
- 近年、日本人の海外渡航や、海外からの観光客・移住者が増えていることから、輸入感染症は増加している。

### 主な輸入感染症

- 細菌性赤痢：赤痢菌
- コレラ：コレラ菌
- 腸チフス・パラチフス：サルモネラ属菌
- アメーバ赤痢：赤痢アメーバ
- マラリア：マラリア原虫
- デング熱：デングウイルス
- マールブルグ病：マールブルグウイルス
- ラッサ熱：ラッサウイルス

### 人獣共通感染症

- ヒトとヒト以外の脊椎動物との間を伝播する感染症のことをいう。
- 感染は、肉や乳製品の摂取、動物の飼育（家畜、ペット）、媒介動物（蚊、ノミ、ダニなど）による病原体の媒介などで生じる。

### 主な人獣共通感染症

- サルモネラ症：サルモネラ属菌
- ペスト：ペスト菌
- レプトスピラ症：レプトスピラ属菌
- ライム病：ボレリア
- ネコひっかき病：バルトネラ・ヘンセラエ
- 野兎病：野兎病菌
- Q熱：コクシエラ・バーネッティ
- オウム病：オウム病クラミジア
- E型肝炎：E型肝炎ウイルス
- ラッサ熱：ラッサウイルス
- 日本脳炎：日本脳炎ウイルス
- 狂犬病：狂犬病ウイルス
- クリプトコックス症：クリプトコックス
- トキソプラズマ症：トキソプラズマ
- エキノコックス症（包虫症）：単包条虫、多包条虫

### 食中毒

- 食中毒とは、病原体やその毒素、あるいは化学物質に汚染された飲食物を摂取することで比較的急激に生じる消化器症状などの健康被害の総称である。

### 性感染症（STI/STD）

- 性感染症は、性行為（腟性交だけでなく、性器口腔、性器肛門、肛門口腔も含む）によって伝播する感染症をいう。
- 主な原因微生物：
  - 細菌：淋菌、クラミジア、梅毒トレポネーマ
  - ウイルス：HIV、単純ヘルペスウイルス（HSV）、ヒトパピローマウイルス（HPV）、肝炎ウイルス
  - 真菌：カンジダ
  - 原虫：膣トリコモナス

### 感染症法

- 「感染症の予防および感染症の患者に対する医療に関する法律（感染症法）」は、感染症の流行状況を国と地域が把握し、その予防と流行への円滑な対応を可能にすることを目的とした法律である。

### 予防接種法

- 予防接種法は、予防接種の種類や実施方法、健康被害が生じた際の救済措置などについて定める法律である。

### 予防接種の種類

- 定期接種：勧奨接種で定められた感染症
- 臨時接種：流行防止のため緊急の接種が必要と考えられるもの（新型インフルエンザなど）

### 定期接種の対象感染症

- ジフテリア
- 百日咳
- 破傷風
- 急性灰白髄炎（ポリオ）
- 麻疹
- 風疹
- 日本脳炎
- 結核
- インフルエンザ菌血清型b（Hib）感染症
- 肺炎球菌感染症（小児感染予防）
- B型肝炎（水

一般的に、細菌はグラム染色によりグラム陽性菌とグラム陰性菌に大別されます。グラム陽性菌と陰性菌では、細胞壁の構造が異なるため、染色の結果も異なります。

グラム陽性菌の細胞壁は厚くて密なペプチドグリカン層からなり、細胞壁全体の30～70%がペプチドグリカンです。これに対して、グラム陰性菌の細胞壁は外膜と疎なペプチドグリカン層の二層からなり、細胞壁全体の数%がペプチドグリカンです。グラム陰性菌の細胞壁には脂質成分が多く、アルコール処理により細胞壁が壊れやすいため、紫色の色素が流出しやすいです。

グラム染色の手順は以下の通りです：
1. 検体をプレパラートに塗抹し、乾燥させ、火炎固定する。
2. 紫色の色素（クリスタル紫）で染色する。
3. アルコールで脱色する。脱色されないのがグラム陽性菌、脱色されるのがグラム陰性菌です。
4. 赤色の色素（サフラニン液やフクシン）で対比染色する。

グラム染色は、細菌の推定や抗菌薬の選択に有用な染色法です。グラム陽性菌は紫色に、グラム陰性菌はピンク色に染色されます。

細菌の形態は基本的に球菌、桿菌、らせん菌に分類されます。球菌は球状の細菌であり、ブドウ状の集塊や連鎖形成、双球菌などの形態をとります。桿菌は桿状（棒状）の細菌であり、単体で存在するものが多いですが、連鎖を形成するものもあります。らせん菌はらせん状の細菌であり、1回転から複数回転するものまで様々です。

細菌は一般的にグラム染色と形態により分類されますが、それだけでは分類しきれない細菌も存在します。例えば、クラミジアやマイコプラズマなどは特殊な細菌として扱われます。

細菌の病原性（ヴィルレンス）は、宿主に感染し、感染症を発症させる能力の程度を示します。病原性を決める因子を病原因子（ヴィルレンス因子）といい、付着因子、増殖因子、攻撃因子に大別されます。

細菌の産生する毒素は、外毒素と内毒素に分けられます。外毒素は細菌が菌体内で産生し、菌体外に分泌するタンパク質であり、様々な症状を引き起こします。内毒素はグラム陰性菌の外膜に存在するリポ多糖体（LPS）であり、菌種によらずほぼ同様の敗血症性ショックを引き起こします。

抗菌薬は、細菌を殺滅するか、増殖を抑制する薬物です。抗菌薬の作用機序は、細胞壁合成阻害、タンパク質合成阻害、核酸合成阻害、葉酸合成阻害、細胞膜機能障害などに分類されます。抗菌薬の選択は、感染部位や原因菌、薬物動態などを考慮して行います。

抗菌薬の投与方法には、全身投与と局所投与があります。全身投与は、経口投与や注射によって行われ、血中に移行させて全身に行き渡らせる必要があります。局所投与は、皮膚や粘膜などの限局した感染部位に直接使用します。

抗菌薬の排泄経路は、腎排泄と肝排泄に分けられます。腎排泄の場合、腎機能に合わせて投与を行う必要があります。肝排泄の場合、肝機能に応じて用量調節することが難しいため、肝機能低下時には腎排泄の抗菌薬に変更することがあります。

抗菌薬の副作用には、薬理学的作用に基づく用量依存性の副作用と、薬物に対する過敏反応による薬物アレルギーがあります。用量依存性の副作用は、薬物が体内に蓄積することにより起こり、誰にでも生じうる可能性があります。薬物アレルギーは投与量に関係なく生じうるが、誰にでも起こるわけではありません。

抗菌薬の使用にあたっては、適切な投与方法と用量を守り、副作用や薬物アレルギーに注意する必要があります。

細胞壁合成阻害薬

ホスホマイシン系薬
細胞壁合成阻害薬の一つであり、わが国にはホスホマイシン(FOM)がある。FOMは細胞壁合成成分のNAMの合成を阻害する。臨床では腸管出血性大腸菌感染症や単純性膀胱炎の治療や、β-ラクタム系薬に対してアレルギーを持つ患者の代替薬などとして用いられる。

モノバクタム系薬
β-ラクタム系薬の一つであり、わが国にはアズトレオナム(AZT)がある。使用により耐性菌が出現しやすいため、第一選択薬となることは少ない。他のβ-ラクタム系薬やアミノグリコシド系薬の代替薬として用いられる。

細胞壁合成阻害薬は細胞壁の主成分ペプチドグリカン層の合成を阻害する抗菌薬である。細胞壁はヒトの細胞に存在せず、かつ細菌の生存に必要であるため、選択毒性の観点から抗菌薬の標的として好ましい。

ベネム系薬
β-ラクタム系薬の一つであり、わが国にはファロペネム(FRPM)がある。スペクトルが広く、グラム陽性菌・陰性菌(緑膿菌除く)、嫌気性菌までカバーする。第一選択薬として用いられることはほぼない。

薬剤耐性(AMR)
病原体が何らかの変化を遂げることにより、抗菌薬などの化学療法が効かなくなること。

red-neck症候群
投与した薬剤によりヒスタミンが遊離することで、頭部、顔面、胸腹部に紅斑および掻痒を生じること。red-man症候群やred-person症候群ともいわれる。

ストレプトグラミン系薬
タンパク質合成阻害薬の一つであり、わが国にはキヌプリスチン/ダルホプリスチン(QPR/DPR)がある。バンコマイシン耐性腸球菌感染症の治療選択肢の一つである。

細胞壁合成阻害薬の作用機序
細胞壁の主成分であるペプチドグリカン層は、ムレインモノマー(単量体)が多数連結することで合成される。ムレインモノマーが細胞表面に運び出され、ペニシリン結合タンパク質(PBP)によってペプチドグリカン層に組み込まれる。PBPのトランスグリコシラーゼ(TG)活性部位により、糖鎖同士が結合する(糖鎖の伸長)。PBPのトランスペプチダーゼ(TP)活性部位により、ペプチド鎖が架橋される。糖鎖の伸長とペプチド鎖の架橋によって、ムレインモノマーが縦横方向に相互に連結し、強固な網目構造のペプチドグリカン層が完成する。

細胞壁合成阻害薬の種類
- β-ラクタム系薬
- グリコペプチド系薬
- ホスホマイシン系薬

β-ラクタム系薬の作用機序
β-ラクタム系薬は、PBPに結合し、架橋を阻害することで細胞壁の合成を止める。これにより、細菌は浸透圧に耐えられず破裂(溶菌)する。

β-ラクタマーゼ阻害薬
β-ラクタマーゼ阻害薬は、β-ラクタム系薬と併用することで抗菌作用を発揮する。単体では抗菌作用をほとんど持たない。

代表的なβ-ラクタム系薬
- ペニシリン系抗菌薬
- セフェム系抗菌薬
- カルバペネム系抗菌薬
- モノバクタム系抗菌薬
- ペネム系抗菌薬

カルバペネム系薬
カルバペネム系薬は、幅広い抗菌スペクトルを持つ抗菌薬である。主にエンピリック治療で用いられ、原因菌が判明した時点で狭域の抗菌薬に変更する必要がある。カルバペネム系薬での治療を考慮してもよい感染症には、ESBLs産生菌感染症、AmpC産生菌感染症、病院内感染、発熱性好中球減少症、急速に進行する敗血症などがある。

グリコペプチド系薬
グリコペプチド系薬は、ムレインモノマーのペプチド鎖(D-Ala-D-Ala部分)に結合し、ムレインモノマーがペプチドグリカン層に取り込まれるのを阻害する。これにより、細菌の細胞壁合成が阻害される。

代表的なグリコペプチド系薬
- バンコマイシン(VCM)
- テイコプラニン(TEIC)

タンパク質合成阻害薬
タンパク質合成阻害薬は、細菌のリボソームに作用し、タンパク質の合成過程のうち翻訳を阻害する抗菌薬である。細菌の増殖にはタンパク質合成が不可欠であり、タンパク質合成阻害薬は細菌のリボソームの大サブユニットまたは小サブユニットに結合して翻訳を阻害する。

代表的なタンパク質合成阻害薬
- マクロライド系薬
- リンコマイシン系薬
- オキサゾリジノン系薬
- ストレプトグラミン系薬
- クロラムフェニコール系薬

マクロライド系薬
マクロライド系薬は、細菌のリボソームの大サブユニットに結合してタンパク質合成を妨げる抗菌薬である。バイオアベイラビリティが良好で、髄液を除き組織移行性も良い。グラム陽性菌などの一般細菌から特殊な細菌まで広く有効であるが、抗菌活性はあまり強くない。また、耐性菌が増加していることに注意が必要である。

アミノグリコシド系薬
アミノグリコシド系薬は、細菌のリボソームの小サブユニットに結合してタンパク質合成を妨げる抗菌薬である。タンパク質合成阻害薬の中で唯一、殺菌的に働く。主にグラム陰性桿菌感染症に用いられるが、嫌気性菌に対しては無効である。

テトラサイクリン系薬
テトラサイクリン系薬は、細菌のリボソームの小サブユニットに結合してタンパク質合成を妨げる抗菌薬である。非常に広いスペクトルを持つが、耐性菌が増えているため、第一選択薬として用いられる場面は限られている。テトラサイクリン系薬は副作用が多く、使用が制限される理由の一つとなっている。

核酸合成阻害薬
核酸合成阻害薬は、細菌のDNAとRNAの合成を阻害する抗菌薬である。細菌の分裂時に行われるDNAの合成(複製)を阻害する抗菌薬がキノロン系薬であり、タンパク質合成の際に行われるRNAの合成(転写)を阻害する抗菌薬が抗結核薬のリファンピシンやリファブチンである。

ニューキノロン系薬
ニューキノロン系薬は、グラム陰性菌に有効な抗菌薬であり、開発が進むに従いグラム陽性菌にもスペクトルが広がっている。代表的なニューキノロン系薬には、シプロフロキサシン(CPFX)、レボフロキサシン(LVFX)、モキシフロキサシン(MFLX)がある。

葉酸合成阻害薬
葉酸合成阻害薬は、細菌の葉酸合成を阻害する抗菌薬である。葉酸はDNAの材料(ヌクレオチド)やアミノ酸を合成する際に補酵素として働く。葉酸合成阻害薬には、サルファ剤と非サルファ剤がある。サルファ剤はジヒドロプテロイン酸合成酵素を、非サルファ剤はジヒドロ葉酸還元酵素(DHFR)を阻害する。

細胞膜に結合し、その機能（物質の輸送、エネルギー産生など）を阻害する抗菌薬である〔薬③p.224〕。

細胞膜機能障害薬

・薬剤耐性菌感染症に対する最終手段
・細胞膜機能障害薬にはグラム陽性菌に有効なリポペプチド系薬とグラム陰性菌に有効なポリペプチド系薬がある
・どちらも薬剤耐性菌に有効な、貴重な抗菌薬である

細胞膜機能障害薬

・β-ラクタム系薬（カルバペネム系薬など）、アミノグリコシド系薬、ニューキノロン系薬
・細胞膜はヒトにも存在するため、選択毒性が低く、他の抗菌薬に比べて副作用が生じやすい
・DAPの重大な副作用に横紋筋融解症がある。そのため、スタチンとの併用は避ける
・CLの副作用には腎障害、神経障害などがある

メトロニダゾール（MNZ）は抗原虫薬として扱われることが多いが、嫌気性菌にも有効である

・副作用は比較的少ないが、頻度の高い副作用に消化器症状（食欲不振、悪心、嘔吐など）や味覚変化がある
・飲酒によりアンタビュース様作用をきたしやすくなるため、服用中および服用後3日間はアルコール摂取を控える
・重大な副作用には脳症や末梢神経障害があり、発現した際は投与を中止する

リポペプチド系薬（ダプトマイシン〔DAP〕）

・カルシウムに結合して細胞膜に侵入し、細胞膜内で重合体を形成してカリウムを流出させる
・カリウムの流出により核酸やタンパク質の合成が阻害されて細菌は死滅する
・バンコマイシン耐性MRSA感染症（皮膚軟部組織感染症など）に使用する

ポリペプチド系薬（コリスチン〔CL〕など）

・外膜のリポ多糖体（LPS）や細胞膜のリン脂質に結合して細胞膜に侵入し、膜の透過性を変化させる
・これにより、細菌の細胞内成分が漏出して菌が溶解する
・また、LPSに結合することで、内毒素としての作用を中和する
・多剤耐性グラム陰性桿菌感染症（注射投与）に使用する

主な副作用

抗原虫薬として使用

・アメーバ赤痢（栄養体にのみ有効）
・トリコモナス症
・ランブル鞭毛虫症

抗菌薬として使用

・嫌気性菌感染症
・各種膿瘍
・腹膜炎
・細菌性膣症
・偽膜性腸炎
・ヘリコバクター・ピロリの除菌療法

耐性とは、薬物に対して感受性が低く、常用量では効果が期待できない（抵抗性を持つ）状態をいう〔薬③p.228〕。

・ある薬物に対してもともとある耐性（自然耐性）と、本来は感受性があったにもかかわらず、何らかの機序で得た耐性（獲得耐性）に分けられる

抗菌薬に対する細菌の耐性機序

・作用点の変化
・抗菌薬の不活化
・菌体内の抗菌薬濃度低下
・ポンプによる排出
・抗菌薬透過性低下
・分解酵素の産生
・修飾酵素の産生

ある抗菌薬に対して獲得耐性を得た細菌を薬剤耐性菌（耐性菌）という。また、多くの抗菌薬に対して獲得耐性を得た細菌を多剤耐性菌という。

耐性菌の出現機序

・耐性機序は、細菌の薬剤耐性遺伝子（耐性遺伝子）により産生される種々のタンパク質（酵素や輸送体など）によって起こる
・耐性菌の場合、耐性遺伝子は①遺伝子の突然変異や、②プラスミドやバクテリオファージといった可動性遺伝因子を介した外部からの耐性遺伝子の獲得（水平方播）によって生じる

遺伝子の突然変異

・遺伝子の突然変異により一定の割合で耐性菌が出現する。そこに抗菌薬を投与すると感受性菌が死滅して耐性菌のみが増殖する

プラスミド

・耐性遺伝子が組み込まれているプラスミド（Rプラスミド）を持つ耐性菌と感受性菌（同菌種または他菌種）が性線毛を介して接合すると、Rプラスミドのコピーが感受性菌に伝達され（接合伝達）、耐性菌となる

バクテリオファージ

・バクテリオファージ（ファージ）が耐性菌に感染して核酸が複製される際、耐性遺伝子がファージ内に組み込まれることがある
・そのファージが感受性菌に感染することで耐性遺伝子が伝播する（形質導入）

耐性遺伝子は他にも、形質転換といった機構や、その他の可動性遺伝因子（トランスポゾンやインテグロンなど）を介しても獲得される

抗菌薬の不適切な使用を避けましょう！現在は新薬の開発が求められる時代です。

・拡張型β-ラクタマーゼ（ESBLs）：extended-spectrum β-lactamases
・ペニシリン結合タンパク質（PBP）：penicillin-binding protein
・ペニシリン耐性肺炎球菌（PRSP）：penicillin-resistant Streptococcus pneumoniae
・バンコマイシン耐性腸球菌（VRE）：vancomycin-resistant Enterococcus
・ポーリン孔：porin channel
・多剤耐性菌：multidrug-resistant bacteria
・プラスミド：plasmid
・バクテリオファージ／ファージ：bacteriophage
・トランスポゾン：transposon
・インテグロン：integron

