# 循環器総論

## 解剖

### 洞結節
心臓が血液を送り出す際のペースをコントロールする、いわゆるペースメーカーとして機能する楕円形の組織。右房と上大静脈の接合部に位置する。

### 房室結節
心臓の刺激伝導系を構成する要素の1つで、特殊心筋細胞からなる。三尖弁の中隔尖付着部直上に存在し、心房から心室への興奮刺激をコントロールする役割をもつ。

### His束
特殊心筋細胞の束からなる心臓の刺激伝導系の一部。房室結節から始まり、右脚と左脚に分枝する。

### Purkinje線維
His束から続き、心室壁全体に分布している網状構造をした特殊心筋細胞のこと。

### 自動能
正常では洞結節や刺激伝導系（房室結節、His束、Purkinje線維）などの細胞だけがもつ、外部からの刺激なしに周期的に興奮する能力のこと。

### 動脈血
酸素分圧が高く、二酸化炭素分圧が低い血液。

### 静脈血
酸素分圧が低く、二酸化炭素分圧が高い血液。

### 心臓の構造
- 心臓は握り拳大の管腔臓器で、胸骨と第2～第6肋骨の背面に位置し、心尖は左前下方を向いている。
- 心臓の重量は成人でおよそ250～300g（正常上限350g）程度ある。
- 右心系は左心系の前方に位置する。
- 心房は同じ側の心室よりも右寄りに位置する。
- 心耳とは本来の心房であった部分で、内部に櫛状筋と呼ばれる筋性の塊がある。

### 心臓の内部構造
- 心室内には遠くに血液を送り出すための力が必要なので、肉柱が発達している。
- 乳頭状に飛び出している筋を乳頭筋といい、腱索によって房室弁（三尖弁、僧帽弁）と連絡している。
- 左室壁厚（成人、拡張末期で7～12mm）は、右室壁厚（同、2～3mm）に比べ数倍厚い。

### 心臓の弁
- 僧帽弁は2つの弁尖よりなり、それ以外は全て3つの弁尖よりなる。
- 肺動脈弁は大動脈弁よりも高位、かつ前方に位置する。
- 発生の過程で心内膜がヒダ状に盛り上がって心臓の4つの弁が形成される。弁には心筋は含まれておらず、弁の動きはあくまでも受動的である。

### 刺激伝導系
- 心臓の中には自ら活動電位を反復して発生させることのできる特殊な筋線維（特殊心筋細胞）からなる連絡路があり、それらを総称して刺激伝導系という。
- 刺激伝導系により、心臓が神経の刺激によらないで収縮することができる現象を自動能という。
- 房室結節自体の調律（興奮のリズム）はおよそ40回/分で、洞結節の調律（およそ70回/分）に比べて少ない。このため、房室結節は洞結節からの刺激に応じて興奮し、心房と心室の同時収縮を防いでいる。
- 洞結節と房室結節を結ぶ特殊な細胞からなる刺激伝導路は同定されていないが、優先的に刺激を伝える前・中・後結節間路が報告されている。

### 冠循環系の解剖
- 心臓の栄養血管は冠動脈であり、大動脈起始部の膨大部（Valsalva洞）から左右に分岐する（左冠動脈、右冠動脈）。
- 心臓の静脈の多くは冠状静脈洞に合流し、右房に流入する。冠状静脈洞を介さずに直接右房や右室に流入する静脈も存在する。

### 心筋の組織像
- 心筋は横紋筋であり、意思によって動かせない不随意筋である。
- 固有心筋（作業心筋：心房筋、心室筋）と興奮や伝導を担う特殊心筋（洞結節、房室結節、His束、Purkinje線維）に分類される。
- 特殊心筋は自動能も有している。

### 心拍出量と末梢血管抵抗
- 血圧は、心拍出量（CO）と全末梢血管抵抗（TPR）の積で表される。
- 前負荷は、拡張終期に心室に流入した血液量である心室拡張終期容積や心室拡張終期圧で表される。
- 後負荷は、心室が末梢血管の抵抗に逆らって血液を送り出すために必要な圧力である。

### 循環系のホメオスターシス
- 循環系のホメオスターシスは、血圧をある一定範囲に保つことである。そのために自律神経による神経性調節、ホルモンなどの液性因子による液性調節が関与する。
- 各臓器への血流配分を調節するために、自己調節や傍分泌による局所性調節がある。

### 液性調節
- カテコラミン（アドレナリン・ノルアドレナリン）
- 心房性ナトリウム利尿ペプチド（ANP）
- 脳性ナトリウム利尿ペプチド（BNP）
- 抗利尿ホルモン（ADH）
- バソプレシン
- レニン・アンジオテンシン・アルドステロン系（RAA）

### 神経性調節
- 交感神経β1刺激
- 副交感神経刺激

### 局所性調節
- 血管収縮因子（エンドセリン、セロトニンなど）
- 血管弛緩因子（一酸化窒素（NO）、プロスタグランジンI2（PGI2）、ヒスタミン、アデノシンなど）

以上が循環器総論の要点です。専門用語や誤認識されている可能性のある部分を修正し、読みやすく整形しました。

【修正済みテキスト】

前負荷が増えると、それに伴って1回拍出量も増える。

心室内に流入する血液量（前負荷）が増加し、心室が拡張されて心筋の長さが増すと、心筋の収縮力が強くなり（Frank-Starlingの法則、Starlingの法則とも呼ぶ）。結果的に心室の1回拍出量は増加する。

心不全では前負荷が増大すると、心室は伸ばされすぎて逆に心筋の収縮力は弱まり、1回拍出量も減少する。心室が過度に拡張する心不全のときなどに収縮力が弱まるのはこのためである。

静脈還流
静脈還流とは、全身に送り出された血液が、静脈を通って心臓に戻る流れのことである。静脈の還流には、心臓の拡張による吸引、胸腔内圧の変化、下肢骨格筋のポンプ作用、静脈弁による逆流防止が関与している。吸気時に静脈還流は増加する。

拡張終期容積（EDV）：end-diastolic volume

血圧の測定
血圧は水銀血圧計を用いて測定する。通常の血圧測定は座位で一側の上腕動脈にて行うが、起立性低血圧などを疑う場合は臥位・立位で行う。末梢動脈の触診で左右差や上肢差があれば、両側の上腕動脈や膝窩・後脛骨動脈で測定する。

Korotkoff音
Korotkoff音は、上腕を走行する上腕動脈の拍動に一致した拍動音である。収縮期と拡張期の両方で聴取される。Korotkoff音が聴こえ始めた点（Swan第1点）における圧力計の値を収縮期血圧とし、完全に聴こえなくなった点（Swan第5点）における圧力計の値を拡張期血圧とする。

血圧測定時に、カフ圧を下げる途中一時的にKorotkoff音が消え、さらに下げると再び聴こえ始めることがあり、これを聴診間隙という。そのため、最初のカフの加圧が不十分だと聴診間隙から減圧し始めてしまい、収縮期圧を誤って低く測定してしまうことがある。聴診間隙は、高血圧や動脈硬化の患者に多くみられる。

末梢動脈の触診部位
動脈の触診は、末梢に伝播する心拍動や血流に間接的に触れることにより、心血管系の動的情報すなわち脈拍数、リズムの整・不整、脈の性状などの情報さらには血管の性状（弾力性）、左右差なども観察できる基本診察である。通常、診察しやすい橈骨動脈を用いる。

脈拍数に変化をきたす疾患
健常成人の安静時の脈拍数は60～100回/分程度である。頻脈（100回/分以上）や徐脈（60回/分以下）がみられることがある。

リズム
リズムが規則的であれば整、不規則であれば不整という。吸気時に主に迷走神経の反射性抑制によって心拍の間隔が短くなり（心拍が速くなる）、逆に呼気時に心拍の間隔が長くなる（心拍が遅くなる）。これらの程度が強い場合を呼吸性不整脈という。

心房細動（AF）では、脈拍数が心拍数よりも少なくなる脈拍欠損がみられる。心拍があっても血液の拍出がないために起こる。規則性を全く欠くリズムを絶対性不整脈といい、AFの可能性が大きい。

脈の大きさに変化をきたす疾患
触診している指を押し上げる高さを「脈の大きさ」といい、脈圧（収縮期血圧と拡張期血圧の差）を反映する。生理的に、脈の大きさは吸気時に小さめ、呼気時に大きめとなる。その程度が極端になり、大きく触れる脈を大脈、小さく触れる脈を小脈という。

うっ血性心不全などの左心機能低下時には、大脈と小脈を交互に繰り返す「交互脈」がみられる。

■房室弁の閉鎖音
I音は房室弁（僧帽弁、三尖弁）の閉鎖により発生する。I音の異常には亢進と減弱、分裂がある。I音の分裂は僧帽弁と三尖弁の閉鎖音がずれることで生じ、脚ブロックなどで認められる。

■動脈弁の閉鎖音
Ⅱ音は動脈弁（大動脈弁、肺動脈弁）の閉鎖により発生し、大動脈成分（ⅡA）と肺動脈成分（ⅡP）からなる。

■Ⅱ音の異常
減弱：
・弁の肥厚硬化などにより可動性が悪くなると、弁が閉鎖するときの衝撃は弱くなる。
亢進：
・動脈側から弁を押す力が強くなると、音は大きくなる。
例：
・動脈圧と室圧の差が大きい。
・弁を介しての逆流量が多い。
・肺動脈弁狭窄症（PS）
・大動脈弁狭窄症（AS）
・肺高血圧
・肺動脈弁閉鎖不全症（PR）
・僧帽弁狭窄症（MS）
・心房中隔欠損症（ASD）
・高血圧
・大動脈弁閉鎖不全症（AR）

■Ⅱ音の分裂
Ⅱ音の分裂は、肺動脈弁領域で最もよく聴取される。ⅡA音とⅡP音は、聴診部位と分裂の様子で区別する。

生理的分裂：
・吸気時にⅡPが遅れる。
・健常者に見られる。

病的分裂：
・右脚ブロック（RBBB）
・左脚ブロック（LBBB）
・心房中隔欠損症（ASD）
・大動脈弁狭窄症（AS）
・肺動脈弁狭窄症（PS）

■奔馬調律（gallop rhythm）
I音とⅡ音に、ある程度の音量で常に聴取されるⅢ音またはⅣ音が組み合わさると、馬の歩みに似た三部調律の心音となる。これをgallop rhythm（奔馬調律）という。Ⅲ音とⅣ音の両者とも聴取されると四部調律となる。頻脈や1度房室ブロックがあるとⅢ音とⅣ音が重なり、大きな心音として聴取されることがある。これを重合奔馬調律という。gallop rhythmは、心不全で聴取されることがある。

■心雑音
収縮期雑音：
・収縮期駆出性雑音
・収縮期逆流性雑音

拡張期雑音：
・拡張早期雑音
・拡張中期雑音
・前収縮期雑音

連続性雑音：
・動脈管開存症（PDA）
・Valsalva洞動脈瘤破裂
・冠動静脈瘻
・肺動静脈瘻

■心電図
標準12誘導心電図：
・心電図の標準肢誘導I、II、IIIの誘導軸が、電気的に心臓を中心とする正三角形になると仮定したものをEinthovenの三角形という。Einthovenの三角形の頂点を結ぶ中心をWilsonの中心点といい、電位がほぼ0となる（不関電極）。不関電極に対する各部位の電位を記録したものを単極誘導という。不関電極に対する右手、左手、左足の電位を1.5倍増幅したのが増幅単極肢誘導で、それぞれaVR、aVL、aVFにあたる。

単極胸部誘導：
・単極胸部誘導は、不関電極に対する前胸部の電位の記録で、直下の心筋活動を反映する。

■心電図波形の基本的事項
心電図は、心筋の電気的興奮の時間的変化を記録したものである。電極に向かってくる興奮波を上向き（陽性波）、遠ざかっていく興奮波を下向き（陰性波）に記録する。心電図に表れる各波は、刺激伝導系および心筋の興奮と回復過程を反映する。P波は心房、QRS波は心室の興奮を反映する。

正常心電図波形：
・下図は標準12誘導心電図で、上段が肢誘導、下段が胸部誘導である。横軸が時間（1mm=0.04秒）、縦軸が電圧（1mm=0.1mV）を表す。

以上が整形されたテキストです。

# 心電図の判読

## 心電図を読む大まかな流れ

心電図の異常は大きく次の2つに分けられます。
1. 調律（リズム）の異常
2. 波形（電位）の異常

調律の異常を不整脈といい、伝導障害による波形の異常を伴うことがあります。

### 心電図の判読順序

1. **電気軸の確認**
   - 電気軸が正常範囲内か（-30°～110°）
   - 移行帯がV2～V4の間にあるか

2. **記録条件の確認**
   - 感度（増幅度）と紙送り速度が正しいか
   - 電極が正しく付けられているか

3. **調律の確認**
   - 洞調律か
   - 心拍数が正常か
   - 不整脈がないか

4. **間隔の確認**
   - PQ間隔、QRS幅、QT間隔など

5. **波形の確認**
   - P波（心房負荷）
   - QRS波（心室負荷）

## 電極の付け方と心電図への影響

電極が正しく付けられているかを確認します。左右手電極の付け間違いでは次の点が異なります。
1. I誘導の波形が反転する
2. II誘導とIII誘導の波形が入れ替わる
3. aVRとaVLの波形が入れ替わる

## 洞調律の確認

次の全てを満たすときを洞調律といいます。
1. P波の次にQRS波が続く
2. QRS波にP波が先行する
3. I、II、III誘導でP波が陽性である

## 心拍数の確認

心拍数（回/分）は次の式で求められます。
\[ 心拍数 = \frac{60}{RR間隔（秒）} \]

## 間隔の確認

### 正常値
- PQ間隔（PR間隔）：0.12～0.20秒（3～5mm）
- QRS幅：0.10秒未満（2.5mm未満）
- QT間隔：補正QT間隔（QTc）が0.36～0.44秒

### 延長要因
- PQ間隔：1度房室ブロック、Wenckebach型2度房室ブロック
- QRS幅：脚ブロック、WPW症候群、心室内伝導障害
- QT間隔：低カリウム血症、低マグネシウム血症、低カルシウム血症、心筋虚血、QT延長症候群

### 短縮要因
- PQ間隔：WPW症候群、LGL症候群、房室接合部調律
- QT間隔：高カルシウム血症、頻脈、ジギタリス効果

## 電気軸の確認

QRS平均電気軸とは心室興奮の平均ベクトルのことをいいます。正常範囲は-30°～110°です。

## 回転の確認

移行帯がV2～V4の間にあるかを確認します。回転とは水平面における電気軸の指標で、通常V3前後（V2～V4）にあります。

## 虚血性変化の判読

### ST変化
- ST上昇：急性心筋梗塞、異型狭心症、心室瘤、急性心膜炎
- ST下降：ジギタリス効果、低カリウム血症、左室肥大、心筋症

### 異常Q波
異常Q波は貫壁性の心筋梗塞に特徴的で、Q波の幅が0.04秒以上、深さがR波の高さの1/4以上の場合に異常とされます。

### U波の異常
- 陰性U波：左前下行枝領域の虚血、左室肥大
- U波増高：低カリウム血症

## P波の異常

- 右房負荷：P波が高く尖る（肺性P波）
- 左房負荷：P波が幅広く二峰性（僧帽性P波）

## QRS波の異常

QRS波の異常は伝導異常や梗塞、肥大など様々な原因で生じます。

### 脚ブロック
- 右脚ブロック（RBBB）：右脚にて伝導の遮断が起こる
- 左脚ブロック（LBBB）：左脚にて伝導の遮断が起こる

### 不完全脚ブロック（IBBB）
QRS幅が0.10～0.12秒（2.5～3.0mm）

### 完全脚ブロック
QRS幅が0.12秒以上（3.0mm以上）

## 電解質異常による波形変化

- 高カリウム血症：P波消失、QRS幅の増大
- 低カリウム血症：ST下降、著明なU波
- 高カルシウム血症：ST部分の短縮、QT間隔の短縮
- 低カルシウム血症：ST部分の延長、QT間隔の延長

## 薬物による波形変化

- ジギタリス効果：盆状型ST下降、QRS幅の増大、QT間隔延長

---

# 胸部X線撮影

## 主な胸部単純写真

- 正面像（立位背腹撮影）
- 側面像（立位側面撮影）
- 斜位像（斜位撮影）

### 正面像

- 心胸郭比（CTR）：心臓の最大水平幅が胸郭の最大内径の50%以下が正常値

### 側面像

- 右室拡大：胸骨後腔の狭小化、右室流出路の拡大
- 左房拡大：左主気管支の圧排、左房の後方への突出

### 斜位像

- 右前斜位（RAO）
- 左前斜位（LAO）

## 肺血管陰影の所見

- 肺血流が増加する病態では、肺血管陰影は増強し、拡張した血管は末梢まで写る
- 左→右シャントを伴う疾患や心不全による肺うっ血などでみられる

## 心エコー法

心エコー法は非侵襲的に心臓の形や動きをとらえることができる検査です。

### Mモード心エコー法

- 各部の弁や心室壁の経時的変化
- 左房、左室、右房、右室、大動脈の大きさ
- 左室、右室の収縮・拡張（心筋の厚さや壁運動）
- 弁の形状と運動

### ドプラ心エコー法

- 血流速度を測定し、波形として記録
- 高速な異常血流の速度を計測
- 圧較差や心内圧の推定が可能

### カラードプラ法

- 逆流や狭窄、シャント部位などの異常血流を検出

---

以上が心電図の判読と胸部X線撮影、心エコー法に関する基本的な情報です。

# 心エコー検査時の体位

- 多数のエコービームが1つのウィンドウから広角に発射され、反射波から心臓の二次元断層図が描出される。
- 心臓内の解剖学的位置関係がとらえられ、いくつかの断面を組み合わせることで、心臓全体を把握できる。
- 弁運動、壁運動、シャントなどを描出できる。

## 胸骨左縁長軸断面像

## 胸骨左縁短軸断面像

### 心尖部四腔断面像

- 右心室 (RV): right ventricle
- 左心室 (LV): left ventricle
- 左心房 (LA): left atrium
- 大動脈 (Ao): aorta
- 大動脈弁 (AoV): aortic valve
- 僧帽弁 (MV): mitral valve
- 肺動脈弁 (PV): pulmonary valve
- 心室中隔 (VS): interventricular septum
- 三尖弁 (TV): tricuspid valve
- 肺動脈 (PA): pulmonary artery
- 右心房 (RA): right atrium
- 乳頭筋 (PM): papillary muscle

## Mモード心エコー法

- 音波反射の経時的変化を画像化するもので、断層心エコー法の長軸断面像から設定した1方向を縦軸に、時間経過を横軸にして得られる画像である。
- 壁厚や心内径の測定、弁の動きを詳細に評価する際に利用される。

### 大動脈弁Mモード心エコー像

- 大動脈径 (AoD)
- 左房径 (LAD)

### 僧帽弁Mモード心エコー像

- A波: 心房の収縮
- B点: A波から弁閉鎖の間の変曲点
- C点: 僧帽弁の閉鎖
- D点: 収縮期終了、僧帽弁開放
- E波: 拡張早期
- F点: 急速充満期終了
- E波振幅 (E)
- A波振幅 (A)
- 僧帽弁前尖後退速度 (DDR)

### 左室Mモード心エコー像

- 右室前壁 (RVAW): right ventricular anterior wall
- 左室後壁 (LVPW): left ventricular posterior wall
- 大動脈径 (AoD): aortic diameter
- 左房径 (LAD): left atrial dimension
- 僧帽弁前尖後退速度 (DDR): diastolic descent rate
- 左室収縮終期径 (LVDs): left ventricular end-systolic diameter
- 右室径 (RVD): right ventricular diameter
- 左室拡張終期径 (LVDd): left ventricular end-diastolic diameter
- 左室後壁厚 (LVPWT): left ventricular posterior wall thickness

## ドプラ法

- ドプラ効果を利用して、任意の部位の血流速度を測定・表示する方法である。
- 速度をカラーマッピング表示したものがカラードプラ法である。プローブに向かう方向の血流は赤系、反対方向の血流は青系で表示される。
- 逆流や狭窄シャントなどで異常血流が検出される。

### 大動脈弁閉鎖不全症 (AR) 例

- 拡張期にLA→LV（プローブ方向）に向かう血流が赤く表示される。
- 収縮期にLV→Ao（プローブと反対方向）に向かう血流が青く表示される。
- 拡張期に大動脈から左室に向かうモザイク様の逆流ジェットがみられる。

### 正常における僧帽弁逆流

- 正常でも僧帽弁や三尖弁にわずかな逆流がみられることがある。
- 収縮期に左室から左房に向かう血流（青で表示）がみられる。

### 連続波ドプラ法

- 断層心エコー法で設定した方向における血流速度を測定し、血流速度を縦軸、時間経過を横軸にして波形を得る。
- カラードプラ法で検出した異常血流の速度測定に用いる。
- 血流速度から圧較差が算出できる。

## 心エコー検査で観察される疾患

- 僧帽弁狭窄症 (MS)
- 僧帽弁逸脱症 (MVP)
- 大動脈弁狭窄症 (AS)
- 大動脈弁閉鎖不全症 (AR)
- 心房中隔欠損症 (ASD)
- 拡張型心筋症 (DCM)
- 閉塞性肥大型心筋症 (HOCM)
- 心膜液貯留
- 心臓粘液腫
- 大動脈解離

## CTとMRI

- CT値が高いものは白く（骨、石灰化病変など）、低いものは黒く（呼吸器内のガスなど）表示される。
- 単純CTでは心筋や血管壁と血液のCT値がほぼ同じで区別がつかないため、造影CTを行うと内腔（血液）と壁が区別できる。
- MRIは磁場内における核磁気共鳴現象を利用して、生体中のプロトン（H+）が発する信号を画像化するもので、様々な方向の断層像（2次元）や3次元の画像化が可能である。
- 撮影条件によって多種の信号の中からある情報を強調して表示することができるため、多くの撮影法が存在する。

### MRIの種類

- Black blood法
- MRA（磁気共鳴血管造影）
- シネMRI
- 遅延造影MRI

## 心カテーテル法

- 心血管内にカテーテルを挿入して行う造影による形態の観察や、正確な血行動態の評価ができる。
- 右心カテーテルと左心カテーテルがあり、血行動態検査や心血管内圧、酸素飽和度などの測定が行われる。
- 心カテーテル法は血行動態や心機能の正確な評価のために重要だが、やや侵襲的な検査である。現在は、心エコー、MDCT、MRIなど非侵襲的検査が発達し、特にエコー検査では心内圧など重要な指標を算出することも可能なため、検査目的だけで心カテーテルを行う機会は少なくなってきた。しかし、急性心筋梗塞や肺血栓塞栓症など緊急時には、検査とあわせてカテーテル治療（PCI）をすぐに行えるという利点がある。

### 右心カテーテル法

- 大腿静脈あるいは内頸静脈、鎖骨下静脈や尺骨静脈よりSwan-Ganzカテーテルを挿入する。右房に達した後、カテーテル先端のバルーンをふくらませて血流にのせ、肺動脈まで進める。
- 静脈内を血流と同じ方向（順行性）にカテーテルを進めるもので、血管内圧も動脈より低いため左心カテーテルより侵襲性が低く、ベッドサイドで行われることもある。

### 右心カテーテルの走行と圧測定

- 右房圧 (RAP)
- 右室圧 (RVP)
- 肺動脈圧 (PAP)
- 肺動脈楔入圧 (PAWP)

### 左心カテーテル法

- 左心カテーテル法は、左心室や大動脈の圧を測定するために行われる。

循環器総論

主要症候

胸痛とは、胸部の不快感、圧迫感、絞扼感、灼熱感、激痛など、多彩な症状を含めた総称である。心血管系を中心とする緊急性の高い疾患であることが多いため、注意を要する。

胸痛をきたす主な疾患

循環器系:
- 狭心症
- 急性心筋梗塞
- 大動脈解離
- 急性心膜炎

非循環器系:
- 肺炎
- 気胸
- 胸膜炎
- 縦隔気腫
- 肋間神経痛
- 肋骨骨折
- 帯状疱疹
- 悪性腫瘍

胸痛の鑑別診断

疾患: 狭心症
持続時間: 5～15分
特徴: 顎、左肩、左上腕への放散痛
性状: 圧迫感、絞扼感
その他: 発汗、嘔吐、脱力感を伴うことが多い

疾患: 急性心筋梗塞 (AMI)
持続時間: 30分以上
特徴: 圧迫感、激痛
性状: 圧迫感、激痛
その他: 発汗、嘔吐、脱力感を伴うことが多い

疾患: 大動脈解離
持続時間: 30分以上
特徴: 前胸部から背部への激痛
性状: 激痛（ひき裂かれるような痛み）
その他: 呼吸困難の合併がある

疾患: 自然気胸
持続時間: 数分
特徴: 呼吸困難やめまい、失神を伴う
性状: 呼吸に伴う片側の痛み
その他: 若いやせ型の男性に好発

疾患: 胸膜炎
持続時間: 不定
特徴: 吸気や咳で増悪する
性状: 鋭い痛み

疾患: 消化性潰瘍
持続時間: 数時間
特徴: 空腹や刺激物摂取が誘因となる
性状: 灼熱感

疾患: 逆流性食道炎
持続時間: 不定
特徴: 早朝や臥位で悪化し、制酸薬で軽快する
性状: 焼けるような不快感

疾患: 肋間神経痛
持続時間: 不定
特徴: 呼気・体動が誘因となる
性状: 表在痛

胸痛の鑑別診断で重要なポイントは、まず「表在痛か深部痛か？」の鑑別をすることである。深部痛の場合は次に「心臓か心臓以外か？」を見極める。胸痛の鑑別疾患で特に緊急性の高いのは「AMI、大動脈解離、肺塞栓症」であり、これらは絶対に見落としてはならない。

動悸

動悸とは、心臓の拍動や鼓動が通常自覚されないが、拍動・鼓動やその乱れを自覚することをいう。心拍数の増加、1回拍出量の増加、不整脈などが原因となる。

呼吸困難

呼吸困難とは、不快感や努力感を伴う呼吸運動の自覚をいう（"息切れ"も同義語として用いられる）。呼吸困難は呼吸労作が過度なときに出現する。この過度な呼吸労作を引き起こす機序としては、次のようなものが挙げられる。

1. 高炭酸ガス血症や低酸素症による化学受容器への刺激
2. 上気道・肺・胸壁にある機械受容器への刺激
3. 呼吸努力の感覚（運動皮質から呼吸筋への命令と、同時に伝達される感覚皮質へのシグナル）
4. 求心性ミスマッチ（呼吸筋への命令と戻ってくる求心性の情報の乖離）

ショック

ショックとは、急激に生じた末梢循環不全であり、末梢の臓器が必要とする血流が得られないために機能不全に陥った状態をいう。

ショックの診断基準（日本救急医学会）

- 血圧低下 + 小項目3項目以上でショックとする
- 収縮期血圧90mmHg以下
- 平時の収縮期血圧が150mmHg以上の場合：平時より60mmHg以上の血圧降下
- 平時の収縮期血圧が110mmHg以下の場合：平時より20mmHg以上の血圧降下

小項目:
1. 心拍数100回/分以上
2. 微弱な頻拍
3. 爪床の毛細血管のrefilling遅延（圧迫解除後2秒以上）
4. 意識障害（JCS2桁以上またはGCS10点以下）、乏尿無尿（0.5mL/kg/時間以下）または不穏興奮状態
5. 皮膚蒼白と冷汗、または39℃以上の発熱（敗血症性ショックの場合）

ショックの種類と発症機序

循環血液量減少性ショック:
- 循環血液量の減少によりショックをきたす
- 大量出血、脱水、熱傷など

心原性ショック:
- 心疾患に伴い、低心拍出量状態となりショックをきたす
- 心筋炎、心筋症、心弁膜症、不整脈、急性心筋梗塞（AMI）、心タンポナーデなど

敗血症性ショック:
- 敗血症に伴い、細菌毒素による血管拡張をきたし、ショック状態となる
- 初期はhyperdynamic state（warm shock）、進行するとhypodynamic state（cold shock）

神経原性ショック:
- 自律神経反射の異常に伴い、血管拡張をきたしショック状態となる
- 激痛、麻酔、脊髄損傷、脳死など

アナフィラキシーショック:
- I型アレルギーに伴う血管拡張、血管透過性亢進によりショックをきたす
- 薬剤、ハチなどの昆虫毒、ヘビ毒など

心不全

心不全は、心臓の器質的あるいは機能的障害により心臓のポンプ機能が低下し、心拍出量の低下や末梢循環不全（主要臓器の酸素需要量を満たせない）、肺や体静脈系のうっ血をきたす病態である。うっ血による症状が主体となることが多く、うっ血性心不全ともいわれる。原因疾患には様々なものがあるが、虚血性心疾患、高血圧、弁膜症、心筋症などが多い。

心不全の症状

左心不全:
- 動悸
- 労作時の息切れ
- 頻呼吸
- 喘鳴
- 咳
- 起座呼吸
- 発作性夜間呼吸困難
- ピンク色泡沫状痰
- 肺野断続性ラ音
- ギャロップリズム

右心不全:
- 頚静脈怒張
- 浮腫
- 体重増加
- 右季肋部痛
- 食欲低下
- 腹部膨満感
- 心窩部不快感
- 肝腫大
- 肝胆道系酵素上昇
- 肝頸静脈逆流

心不全の治療

1. 薬物療法を基本として以下を個々の病態に合わせて行う
   a. 症状や血行動態の改善を目指した治療（利尿薬、血管拡張薬、強心薬など）
   b. 心不全の長期予後を改善する治療（RAA系の阻害薬、β遮断薬など）
2. 重症例では補助循環法（IABP、PCPS、VAS）も考慮する
3. 原因疾患の治療もあわせて行う（急性期の緊急治療を含む）

慢性期には生活指導（減塩、適度な運動、禁煙など）も重要である。

急性心不全とは、血行動態の悪化を急激にきたす状態である。慢性心不全とは、代償機構が長期間働き、血行動態の悪化が徐々に起きる状態である。

急性心不全、慢性心不全ともに、薬物治療や非薬物治療により血行動態の安定や予後の改善を図る。

ショックとは、急激に生じた末梢循環不全の状態をいう。そのうち、心疾患による心拍出量の低下が原因となるものを心原性ショックという。心原性ショックにおいては、触診で脈が弱く、聴診でショックの5Pや意識レベルの低下、尿量減少がみられる。

急性心不全（HF）：acute heart failure
慢性心不全：chronic heart failure
心停止：cardiac arrest
心原性ショック：cardiogenic shock
急性心筋梗塞（AMI）：acute myocardial infarction
再灌流療法：recanalization [reperfusion] therapy
心タンポナーデ：cardiac tamponade
心膜穿刺（術）：pericardial paracentesis (puncture), pericardiocentesis
徐脈性不整脈：bradyarrhythmia
一時ペーシング：temporary pacing

急性心不全
急激な心機能（心ポンプ能）低下による血行動態の悪化が起きて、代償機構がカバーできない状態。心筋梗塞など緊急治療を要する原因疾患や、慢性心不全の増悪が原因となる。
呼吸困難、心停止、心原性ショックがみられる。早急に血行動態を正常化し、原因疾患の検索と緊急治療を行う。

急性心筋梗塞：再灌流療法
心タンポナーデ：心膜穿刺ドレナージ
徐脈性不整脈：一時ペーシング
急性大動脈解離：外科的治療

心不全の増悪予防、予後の改善、血行動態の改善によるQOLの向上（自覚症状の軽減）、原因疾患や合併症の治療、一般療法として増悪予防のための患者管理、教育（塩分・水分制限、適度な運動、服薬コンプライアンス改善など）を行う。

慢性心不全
血行動態を長期間維持していた代償機構が破綻して、心機能低下が顕著となり、血行動態の悪化が徐々に進行する状態。慢性的に心筋に負荷や傷害を与える原因疾患の存在が考えられる。
倦怠感、呼吸困難の持続、運動耐容能の低下などがみられる。

ショック全般にみられる症状・所見
心原性ショックの診断の目安

心不全の検査
心拡大と肺うっ血の有無や程度をみる胸部X線像の読影。心不全では心拡大（心胸郭比（CTR）の増大）と肺うっ血の所見を確認する。肺うっ血の所見は、その程度により、肺水腫や胸水をきたした様々な所見がみられる。

Kerley's line
肺小葉間隔壁の浮腫による肥厚が線状陰影としてみられるもので、A～Cがある。間質性肺水腫の所見の1つで、PAWP18mmHg以上でみられる。
A line：肺門から末梢に向かう長さ2～6cmの線状影
B line：下肺野外側でC-P angle近くの1.5～2.0cmの線状影
C line：末梢領域にみられる網状影

心拡大はみられず、肺野にうっ血を示唆する所見を認めない。徐脈性AFの治療のため、ペースメーカー植込みを行っている。

心不全の重症度分類
NYHA分類は、大まかな心機能障害の程度を問診により簡便かつ短時間に知ることができる点が優れている。しかし、重症度の判定が主に自覚症状によって行われるため、心機能を定量的・客観的に判定しにくいことが欠点とされる。

自覚症状による重症度分類
NYHA分類と薬物治療
NYHA I度：無症候性
心疾患はあるが、通常の身体活動では症状なし
NYHA II度：軽症
普通の身体活動で、疲労、呼吸困難、動悸、狭心痛などが出現（通常の身体活動がある程度制限される）
NYHA III度：中等症～重症
普通以下の身体活動で、疲労、呼吸困難、動悸、狭心痛などが出現（通常の身体活動が高度に制限される）
NYHA IV度：難治性
安静時にも呼吸困難を示す（安静時でさえ、心不全症状や狭心痛出現）

NYHA分類からみた薬物治療
NYHA I度：無症候性
アンジオテンシン変換酵素（ACE）阻害薬、アンジオテンシンII受容体拮抗薬（ARB）、β遮断薬、利尿薬、ジギタリス、経口強心薬、抗アルドステロン薬、静注強心薬hANP
NYHA II度：軽症
NYHA III度：中等症～重症
NYHA IV度：難治性

Forrester分類
Forrester分類は心不全の重症度を、心係数（CI）、肺動脈楔入圧（PAWP）という血行動態の指標（Swan-Ganzカテーテルを用いて測定する）に基づいて分類したものである。急性心筋梗塞に合併した心不全治療のための分類であったが、急性心不全に広く適用されるものとなった。末梢循環を保つためにCIは2.2L/分/m²が必要であり、PAWPは18mmHg以上で肺うっ血を生じることを根拠に数値設定されている。

Forrester分類
肺うっ血
正常（ポンプ失調なし）
肺うっ血＋末梢循環不全（心原性ショックを含む）
末梢循環不全（循環血液量減少性ショックを含む）

心不全の薬物治療
薬物による血行動態の改善
心拍出量を規定する三大因子（前負荷、後負荷、心収縮力）を変化させることにより心不全を改善する。また、代償機構に関わる神経・液性因子を抑制することも心不全の改善につながる。

前負荷の軽減
利尿薬、血管拡張薬の作用による
主な働きとその特徴
利尿薬：ループ利尿薬（フロセミド、トラセミド）、K保持性利尿薬（スピロノラクトンなど）、サイアザイド系利尿薬
尿細管におけるNaの再吸収を阻害し循環血液量を減少させる。前負荷の軽減、肺うっ血、浮腫の改善
Na利尿ペプチド（カルペリチドなど）：Na利尿作用、血管拡張作用、RAA系抑制作用などの減負荷効果。肺うっ血、浮腫の改善。心拍出量は増加するが、心拍数は増加しない（交感神経抑制作用）のため、心不全治療において有用である。

後負荷の軽減
血管拡張薬の作用による
主な働きとその特徴
血管拡張薬：主に動脈系を拡張。ACE阻害薬、ARB。慢性心不全の長期的予後を改善することが示されており、全ての患者に用いるべきである。

心収縮力の増強
強心薬の作用による
主な働きとその特徴
強心薬：Na-K ATPaseを抑制することにより、細胞内Ca²⁺濃度を上昇させる。心収縮力増強作用。ジギタリス：鎮脈性不整脈の治療薬でもある。心房細動（AF）などを合併する心不全では、第一選択薬となる。治療域が狭く、中毒を生じやすいため、血中濃度をモニターする（治療薬物モニタリング[TDM]）。

非薬物治療
大動脈内バルーンパンピング（IABP）
胸部下行大動脈に挿入した専用のカテーテルのバルーンを、心拍に同期して拡張期に拡張、収縮期に縮小させる。拡張期には拡張期血圧の上昇による冠動脈血流量の増加、収縮期にはバルーンの縮小による駆出量増加と後負荷減少による心筋の仕事量の減少という効果が得られる。内科的治療に抵抗のある急性心不全や心原性ショック、急性冠症候群に適応となる。

経皮的心肺補助法（PCPS）
PCPSは体外ポンプと膜型人工肺を用いた人工心肺装置で、急性期の循環補助に用いられる。大腿静脈から脱血し、膜型人工肺で酸素化した血液を大腿動脈に挿入したカニューレから戻す。循環血液量の増加、左室後負荷の増大（欠点）などの効果がある。

心室補助人工心臓（VAS）
自己心臓の近くに人工心臓（血液ポンプ）を設置するものである。急性の重症心不全時や心臓移植の待機中に施行される。血液ポンプを体外に設置する体外設置型と、体内（腹腔内や腹壁下）に設置する体内設置型がある。体内設置型では病院外での生活も可能である。左心系を補助するLVAS（左室脱血～上行大動脈送血）と右心系を補助するRVAS（右房脱血～主肺動脈送血）がある。設置後は抗凝固療法を継続する。

心臓移植
心臓移植以外に有効な治療手段のない以下の心疾患が適応となる。
拡張型心筋症（DCM）、虚血性心疾患、拡張相の肥大型心筋症（HCM）、先天性心疾患など。

適応条件
不治の末期的状態で、以下のいずれかの条件を満たす場合
長期間あるいは繰り返し入院治療を必要とする例
β遮断薬やACE阻害薬を含む従来の治療法ではNYHA III～IV度から改善しない例
現存の治療法に無効な致死的重症不整脈を有する例
年齢は60歳未満が望ましい

適応決定は、移植施設と日本循環器学会の2段階の審査を経て行われ、その後、患者と家族の同意を確認して（承諾書を作成）、日本臓器提供ネットワークの待機リストに登録します。移植の決定は血液型・サイズの適合、緊急度、待機日数などが考慮されます。わが国では登録者数は累計383例で、そのうち移植実施は65例です（2009年7月末時点）。実施例のうち70%以上が拡張型心筋症（DCM）でした。

# 循環器疾患

## 虚血性心疾患

### 虚血の概念
虚血とは、組織が必要とするだけの血液灌流を受けることができず、組織が酸素不足となった状態を指します。酸素の不足下でATPを産生しなければならず、嫌気的解糖により乳酸が産生され、組織のpHが低下し、傷害を受けます。

### 硝子様変性
間質血管の線維構造が無構造化し、不明瞭になることを指します。

### ラクナ梗塞
脳動脈の小動脈硬化に伴い、穿通枝の血栓で生じる小さな脳梗塞巣のことを指します。ラクナとはラテン語で「小さい穴」を意味します。

### プラーク
アテローム性動脈硬化（粥状硬化）において見られる動脈壁の肥厚性変化で、内膜への脂質沈着である脂肪線条、線維性硬化巣、血栓、潰瘍などが見られます。

### シロリムス
シロリムスは免疫抑制剤の一種で、細胞周期のG1期を抑制することで細胞増殖を阻害します。薬剤溶出ステント（DES）に用いられ、新生内膜組織の増生を防止します。

### パクリタクセル
パクリタクセルは抗がん剤の一種で、細胞分裂時の有糸分裂を停止することで細胞増殖を阻害します。DESに用いられます。

## 冠動脈と虚血性心疾患
心臓を栄養する血管は冠動脈と呼ばれ、左冠動脈と右冠動脈があり、大動脈起始部から分岐します。その血流量は心拍出量の5％を占め、心臓のポンプ運動を支えています。冠動脈が何らかの原因で狭窄・閉塞すると、酸素需要に見合った血液を心筋に送ることができなくなり、心筋が虚血に陥ります。このような病態を虚血性心疾患といいます。狭窄・閉塞の原因の多くは動脈硬化（粥状硬化）によるものです。

### 動脈硬化
動脈硬化とは、動脈壁への代謝産物の病的沈着などにより、壁細胞の増殖、再構築などをきたし、動脈壁が弾力性や柔軟性を失った病態を指します。粥状硬化が最も多く、臨床上重要です。

#### 動脈硬化の種類
- モンケベルグ型動脈硬化
- 粥状硬化
- 小動脈硬化

### 動脈硬化の臨床像
動脈硬化によって血管の狭窄・閉塞が起こる部位によって、虚血性心疾患、脳梗塞、腎血管性高血圧などを引き起こします。また、動脈硬化によって血管壁は脆弱化し、動脈瘤や脳出血、クモ膜下出血などを引き起こします。

## 虚血性心疾患の分類
虚血性心疾患は、狭窄・閉塞機序から以下のように分類されます：
- 労作性狭心症
- 異型狭心症（冠攣縮性狭心症）
- 不安定狭心症
- 急性心筋梗塞（AMI）

### 冠動脈の解剖と灌流領域
冠動脈の走行・灌流領域は、狭窄・閉塞の際に虚血をきたす範囲を考えるうえで重要です。心臓を栄養する冠動脈は大動脈起始部の膨大部（Valsalva洞）から、右冠動脈（RCA）と左冠動脈（LCA）として分岐し、さらにLCAは左冠動脈主幹部（LMT）から左前下行枝（LAD）と左回旋枝（LCX）に分岐します。

### 冠動脈造影
冠動脈造影は、冠動脈の狭窄・閉塞、血栓像の他、動脈瘤や解離、潰瘍形成なども観察可能な検査です。左心カテーテルと同様の手順で、冠動脈造影用のカテーテルを大動脈のValsalva洞に進め、右冠動脈（RCA）と左冠動脈（LCA）のそれぞれの入口部にカテーテルを挿入し、造影剤を注入して血管の内腔を描出します。

### 心筋シンチグラフィ
心筋シンチグラフィは、心筋の血流や代謝を画像化することで心筋バイアビリティ（生存能）を評価する検査です。特に18F-FDG取り込み（糖代謝）が確認されれば、バイアビリティありと判断できます。

### 虚血性心疾患の治療
虚血性心疾患の治療には、薬物療法と再灌流療法があります。狭心症では抗狭心症薬を中心とした薬物療法を行い、経過を見ながら待機的なPCIやCABGを考慮します。急性心筋梗塞（AMI）では、初期治療（モルヒネ、酸素、硝酸薬、アスピリン投与）開始から迅速な再灌流療法を行うことが重要です。再灌流後は再発予防として薬物療法を継続することが多いです。

#### 薬物療法
- 抗狭心症薬
  - 硝酸薬（ニトログリセリン、硝酸イソソルビド）
  - Ca拮抗薬（ベラパミル、ジルチアゼム、アムロジピン）
  - β遮断薬（アテノロール、プロプラノロール）
- 抗血栓薬
  - 抗血小板薬（アスピリン、クロピドグレル）
  - 抗凝固薬（ヘパリン、ワルファリン）

#### 再灌流療法
- 血栓溶解療法（t-PA、ウロキナーゼ）
- カテーテル治療（経皮的冠動脈インターペンション：PCI）
- 外科的血行再建術（冠動脈バイパス術：CABG）

以上が、虚血性心疾患に関する主要な内容です。

# 経皮的冠動脈インターベンション(PCI)
- 虚血性心疾患に対し、カテーテルで狭窄部位に様々なデバイスを送り込み、血管内腔を広げて血管を形成、あるいは再灌流させる治療法を総称してPCIという。
- 急性心筋梗塞に対してはわが国では再灌流療法の中で最も多く行われており、第一選択となっている。
- 狭心症に対してもPCIが行われることが多いが、バイパス手術が選択されることも少なくない。

## カテーテル
- カテーテルを大腿動脈（あるいは上腕動脈や橈骨動脈）から挿入し、冠動脈狭窄部位に送り込む。
- かつてはPTCA（経皮的冠動脈形成術）という呼称が用いられていたが、現在はPCIが用いられる。

## バルーン血管形成術(POBA)
- PCIの中で最も古くから行われている方法だが、再狭窄率が高く、現在は単独で行うことはほとんどない。
- バルーンを膨らませ、狭窄部位を拡張した後バルーンを抜く。
- 狭窄部位にガイドワイヤーを挿入し、次いでバルーンを挿入する。

## 粥腫切除術(アテレクトミー)
- 先端にダイヤモンド粒子のついたburrを高速で回転させてアテロームを削り取る。
- バルーンでカテーテルを固定し、ドリルでアテロームを削り取る。
- 近年、製造中止になった。

## ステント留置
- ベアメタルステント(BMS)
  - POBAやDCA単独に比べ再狭窄率は低いが、ステント周囲に新生・増生する内膜組織により、再狭窄が30%程度生じる。
  - 金属ステントをかぶせたバルーンを狭窄部位に送り込み、バルーンを膨らませ、狭窄部位を拡張させる（金属ステントを拡張）。
  - 金属ステントを残し、カテーテルを抜去する。

- 薬剤溶出性ステント(DES)
  - シロリムスやパクリタキセルなどの薬剤が長期的に溶出するステントを使用し、ステント留置部の新生内膜の増生を抑制し、再狭窄を劇的に減少させた。
  - BMSより再狭窄率は著しく低いが、新生内膜の増生を抑制するため、ステントという異物に対する血栓形成傾向が問題となる（遅発性ステント血栓症）。
  - その予防として、ステント留置後の抗血小板薬の継続投与が行われる。

## 冠動脈バイパス術(CABG)
- 冠動脈の狭窄部よりも末梢と大動脈をバイパスで継ぎ、末梢血流を確保する術式である。
- バイパスに用いるグラフト（移植片）としては、内胸動脈、大伏在静脈、右胃大網動脈が多い。それ以外に橈骨動脈、下腹壁動脈などの各種動脈グラフトが使用されることもある。

## 労作性狭心症
- 動脈硬化などによる器質的冠動脈狭窄が原因である。
- 労作時の心筋酸素需要増加をきっかけとして、一過性の心筋虚血状態をきたし、狭心痛が発生する。その心筋虚血は可逆的であり、心筋壊死は生じない。
- 症状として呼吸困難や倦怠感がみられることもある。
- 発作時の症状に対して硝酸薬が無効の場合は、心筋梗塞などを疑う。
- 心窩部痛が主症状の場合、胃潰瘍などの消化器疾患とまぎらわしいことがある。

## 運動負荷心電図法
- 運動により心筋の酸素需要を増大させて虚血状態を誘発し、心電図のST変化を観察する。
- エルゴメーターや階段試験を用いる。
- 運動負荷の代わりに、薬物負荷（ドブタミン、ジピリダモール）を行うこともある。
- 不安定狭心症や急性心筋梗塞の疑われる場合や、不安定な不整脈、あるいは非代償性の心不全患者には実施してはいけない（薬物負荷も同様）。

## 異型狭心症
- 冠攣縮によって冠動脈が一過性に完全またはほぼ完全に閉塞し、それによって全層性の心筋虚血をきたす。冠攣縮性狭心症の1つで、安静時の狭心発作と発作時の心電図でST上昇を示すことが特徴である。
- 好発：喫煙者、常習飲酒習慣のある者。
- 夜間から早朝安静時に起こる前胸部痛（数分から15分程度持続）。
- 過換気や飲酒により誘発、早朝の運動時に生じることもある。
- 発作時心電図でST上昇を認める。
- 確定診断：冠攣縮非薬物誘発試験（過換気負荷試験、運動負荷試験など）、冠攣縮薬物誘発試験（アセチルコリン、エルゴノビン負荷）を行う。
- 発作時は、硝酸薬（ニトログリセリンなど）の舌下投与、口腔内スプレー噴霧、静脈内投与。
- 予防として、長時間作用型硝酸薬、Ca拮抗薬、ニコランジルを投与。

## 急性冠症候群(ACS)
- 動脈硬化により形成された不安定プラークが破綻し、そこに血栓ができることによって冠動脈内腔が急速に狭窄または閉塞した病態である。
- 不安定狭心症と急性心筋梗塞が含まれる。

## ST上昇型ACS
- 急性冠症候群(ACS)は緊急の対応が必要であり、初期に心電図上でSTが正常あるいは下降を示すもの（非ST上昇型）と上昇するもの（ST上昇型）に大別して、早急に治療を行う。
- ST変化は早期に出現する（異常Q波よりも早い）。
- ST下降は心内膜下の虚血（冠動脈の狭窄）を、ST上昇は心筋壁全層の虚血（冠動脈の完全閉塞）を示す所見となる。

## 非ST上昇型ACS
- 非ST上昇型ACS（不安定狭心症、非ST上昇型心筋梗塞）に含まれる症例は、軽症のものからショックに至る重症のものまで幅広い臨床所見から重症度を判断して分類し、そのリスクに応じた治療が行われる。
- 最終的な診断は、心筋壊死の有無を心筋傷害マーカーなどから判定して行う（発症後24時間～）。

## 心筋梗塞の既往の目印
- 異常Q波は、貫壁性虚血が生じた場合に出現し、全層性に壊死に陥る（貫壁性梗塞）と、異常Q波が出現する。
- 異常Q波は消失せずに残存し、旧性心筋梗塞（梗塞心筋あり）の目印となる。

## 冠動脈造影
- 冠動脈の狭窄部位を特定するために行う検査である。
- 造影剤を用いて冠動脈の状態を詳細に観察することができる。

## 運動負荷心筋シンチグラフィ
- 201Tl（タリウム）または99mTc（テクネシウム）心筋血流製剤を用いる。
- 運動（またはアデノシンやジピリダモールなどの薬剤負荷）時のこれらの取り込みは血流量で決まる。よって冠狭窄があると欠損像となる。
- 安静時の取り込みは生存心筋量で決まる。よって梗塞心筋が欠損像となる。
- 負荷時と安静時の取り込みは通常では正常、欠損は冠狭窄あり、欠損は梗塞心筋を示す。

# 不安定狭心症

不安定狭心症は、重症または増悪型の狭心症であり、心筋梗塞への移行や突然死に至る可能性があるため、早急な対処が必要です。病態としては、冠動脈内において動脈硬化に起因する不安定プラークの破綻などにより血栓が形成され、それによって急激に冠動脈内が狭窄し、心筋虚血に至った状態です。

## 症状と診断

- 虚血性心疾患の既往や家族歴があることもあります。
- 冠危険因子（高齢、男性、喫煙、脂質異常症、糖尿病、高血圧）が複数存在します。
- 労作時・安静時を問わない前胸部・胸骨後部の胸痛。
- 労作時のみだった胸痛が初めて安静時に生じたり、労作性のまま増悪傾向にあります。
- 下顎、頸部、左肩または両肩、左腕、心窩部の放散痛。
- 胸痛が数分～20分程度持続します。

## CCSの狭心症重症度分類

カナダ心臓血管学会（CCS）による分類：
- I度：日常の身体活動では狭心発作を起こさない。
- II度：わずかな日常の身体活動制限（例：200mを超える平地歩行で発作出現）。
- III度：著しい日常の身体活動制限（例：100～200mの平地歩行で発作出現）。
- IV度：あらゆる動作で症状が出現し、安静時にもみられる。

## 診断と治療

不安定狭心症を考える場合、他の疾患との鑑別・治療方針決定のため、胸部X線検査、発作時・安静時心電図、心エコー、血液検査（生化学的マーカー測定）などを行います。リスク評価を行い、狭心症発作や心筋梗塞を防止することを目的とします。

- 硝酸薬の舌下投与または口腔内スプレー噴霧、アスピリン咀嚼服用、ヘパリン静注。
- 心筋梗塞のリスクが低い場合、早期保存的治療として抗凝固薬（ヘパリン）、抗血小板薬（アスピリン）、抗狭心症薬（β遮断薬、硝酸薬、Ca拮抗薬）、スタチンを投与。
- 心筋梗塞のリスクが中等度～高い場合、早期侵襲的治療として冠動脈造影（CAG）により経皮的冠動脈インターベンション（PCI）の適応を判断・施行。
- PCIが困難である場合、冠動脈バイパス術（CABG）を行うこともあります。

## 不安定プラークの特徴

不安定プラークは脂質の含有量が多く、炎症細胞の浸潤も多いため、物理的に不安定でやわらかいです。不安定プラークでは、冠攣縮などによりプラークの破綻が容易に起こり、血栓が形成されます。血栓は急速に大きくなり、冠動脈の短時間の閉塞ないし不完全閉塞（高度狭窄）では不安定狭心症をきたし、閉塞または完全閉塞により心筋が壊死すれば心筋梗塞となります。

## 用語解説

- 不安定狭心症（UA[UAP])：unstable angina [unstable angina pectoris]
- 冠動脈造影（CAG）：coronary angiography [arteriography]
- 経皮的冠動脈インターペンション（PCI）：percutaneous coronary intervention
- アンジオテンシン変換酵素（ACE）阻害薬：angiotensin converting enzyme inhibitor
- アンジオテンシンⅡ受容体拮抗薬（ARB）：angiotensin II receptor blocker
- 冠動脈バイパス術（CABG）：coronary artery bypass grafting [coronary artery bypass graft surgery]

## ACC/AHAガイドラインによるリスク分類

非ST上昇型ACSは、不安定狭心症と非ST上昇型心筋梗塞を含みます。非ST上昇型ACSのリスク分類は、低リスク～高リスクの症例が該当するため、そのリスクの評価と分類を迅速に行って治療方針を決定することが重要です。

- 高リスク：安静時、48時間以内に増悪、20分以上の胸痛、現在も持続、硝酸薬無効、冷汗、吐き気、呼吸困難感、新たなⅢ音、肺野ラ音、全収縮期雑音（僧帽弁逆流）、血圧低下、徐脈、頻脈、ST下降≧0.05mV（0.5mm）、持続性心室頻拍、左脚ブロックの新規出現、心筋トロポニンT上昇。
- 中等度リスク：安静時夜間の胸痛、2週間以内のCCSⅢ度ないしⅣ度、20分以上または以内の胸痛の既往があるが現在は消失、硝酸薬有効、T波の陰転≧0.3mV（3mm）、異常Q波出現、心筋トロポニンT上昇。
- 低リスク：労作性、2週間以上前から始まり徐々に増悪、20分以内、硝酸薬有効、正常、心筋トロポニンT上昇なし。

## 治療方針

- 冠動脈造影（CAG）を行い、PCIやCABGなどの早期侵襲的治療を行う。
- 抗血栓薬、抗狭心症薬、スタチンなどを用いた保存的治療を行う。

## 心筋梗塞の診断と治療

急性心筋梗塞（AMI）は、冠動脈血流の急激な減少により心筋の壊死をきたした病態です。ST上昇型心筋梗塞（STEMI）と非ST上昇型心筋梗塞（NSTEMI）に分類され、この分類に従って治療方針を検討します。できるだけ早期に、積極的な冠動脈の再灌流（血行再建）を行うことが重要です。

- 確定診断のため、血液検査で以下の心筋傷害マーカーの上昇を確認します：クレアチンキナーゼ（CK）、CK-MB、心筋トロポニンT、ミオグロビン、心臓型脂肪酸結合蛋白（H-FABP）。
- 鑑別診断と重症度診断のため、胸部X線検査、心エコーを行います。

## 初期治療（MONA）

- 塩酸モルヒネ（M）の静注：疼痛緩和・心筋酸素消費量抑制、末梢血管拡張、心筋虚血障害の軽減。
- 酸素投与（O）。
- 硝酸薬（N）の舌下投与、口腔内スプレー、静注：前負荷・後負荷の軽減、胸痛の軽減。
- アスピリン（A）の咀嚼服用：血小板凝集の抑制。

## 再灌流療法

- primary PCI：発症後12時間以内であれば速やかに行う。
- 血栓溶解療法：発症後12時間以内で緊急PCIが行えない場合に施行。
- CABG（冠動脈バイパス術）：PCIが不成功、もしくはPCIや血栓溶解療法が適応できない場合に施行。

## 合併症

心筋梗塞の経過中には、不整脈、機械的合併症、心不全などが起こることがあります。特に前壁梗塞（左前下行枝の閉塞）によって引き起こされる合併症が多く、致死的な合併症では緊急の治療が必要です。

- 不整脈：心室細動（VF）、心室頻拍（VT）、房室ブロック、洞徐脈、心房細動（AF）、心室期外収縮（VPC）など。
- 機械的合併症：心室中隔穿孔、左室瘤、乳頭筋断裂など。
- 血栓塞栓症：脳塞栓（虚血性脳卒中）など。
- 心膜炎：Dressler症候群など。
- 心不全：左心不全（肺うっ血）、右心不全（右室梗塞）、心原性ショックなど。

## 心臓リハビリテーション

心臓リハビリテーションは、心血管疾患の患者全般の再発予防やQOL改善を目的に、運動療法、患者教育（服薬、食事、禁煙など）、カウンセリング等を総合的に行う長期プログラムです。運動療法が主体となるため、患者ごとに適切な強度の運動を継続していくことが重要です。医師、看護師、理学療法士、栄養士、社会福祉士および在宅看護チームなどが連携して行います。

---

以上が不安定狭心症および急性心筋梗塞に関する情報です。適切な診断と治療が重要であり、医療チームの連携が求められます。

循環器疾患

不整脈

頻脈性不整脈（＞100回/分）

洞頻脈
洞結節の刺激による100～200回/分の規則正しい頻脈。運動による生理的なものと、洞結節の自動能亢進による病的なものがある。

早期興奮症候群
心房と心室をつなぐ正常の伝導路とは別に興奮伝導路（副伝導路）が存在するために、心室の一部が正常よりも早期に興奮するもの。PQ間隔の短縮や頻拍発作などをみる。WPW症候群が代表的である。

LGL症候群
心房とHis束をつなぐ副伝導路が存在するとされる。PQ間隔の短縮をみるが、臨床的に問題となることは少ない。

静止膜電位
興奮前の静止状態での細胞膜電位のこと。静止状態では、細胞外にはNa+が多く、細胞内にはK+が多い状態となっている。

促進心室固有調律（AIVR）
心室の自動能亢進による70～120回/分の比較的遅い心室頻拍をいう。症状がなければ治療は不要。

不応期
心筋細胞は一度興奮（脱分極）すると、その後しばらくの間、刺激に反応しない。この期間のこと。

異所性心房頻拍
心房での自動能亢進による頻拍であり、ときに房室ブロックを伴う。比較的に若年者に多く、ジギタリス中毒が原因となることもある。

徐脈性不整脈（＜60回/分）

正常では、洞結節（ペースメーカー細胞）の興奮が、刺激伝導系（特殊心筋）を伝わり、固有心筋（心房筋や心室筋）に至って心筋収縮を引き起こす。

心筋細胞の興奮とは、イオンチャネルを通じて細胞内へ陽イオンが流入し、細胞膜電位が上昇（脱分極）することである。陽イオンは細胞間のギャップ結合を通じて隣接する細胞にも流入する。これがきっかけとなり興奮が伝わっていく（興奮伝導）。興奮後には、膜電位の低下（再分極）が起きて静止状態（静止膜電位）に戻る。

不整脈の一因
リエントリーは興奮伝導の異常により起こる頻脈性不整脈の主なメカニズムである。リエントリー性不整脈は、突然始まり、多くは突然終わる動悸が特徴である。心電図では、P波形が規則正しく反復する。多数のリエントリー回路が心房内で無秩序に発生すると心房細動（AF）が生じ、心室内で発生すると心室細動（VF）が生じる。

リエントリー回路
リエントリー発生の際には、一方向性ブロック、伝導速度の低下の2条件がそろうことで異常な電気回路（リエントリー回路）が生じ、刺激は消えずに興奮が伝わり（旋回し）続ける。

副伝導路の存在や心筋細胞の障害（虚血など）による伝導遅延、不応期の不均一などがリエントリー発生の要因となる。しかし洞調律の下ではリエントリー回路が成立することは少なく、多くは期外収縮が発生のきっかけになる。

不整脈の薬物治療
抗不整脈薬は心筋細胞のチャネルやポンプ、受容体に対して作用する。心筋細胞の活動電位は、ナトリウム（Na+）、カルシウム（Ca2+）、カリウム（K+）の3種のイオンが、細胞膜上の様々なチャネルやポンプを通して細胞内外を移動することにより形成される。固有心筋（心房筋、心室筋）の細胞と、刺激伝導系の細胞とでは、活動電位の波形が異なる。

心室筋の活動電位
心筋細胞は膜電位の上昇（脱分極）により興奮し、膜電位の低下（再分極）により静止状態（静止膜電位）に戻ります。この一連の膜電位変化（活動電位の形成）によって興奮伝導と心筋収縮が起きます。

抗不整脈薬の作用機序
抗不整脈薬は実際には1つの薬が複数のチャネルや受容体に作用する。全般的な副作用として、陰性変力作用（心収縮力低下）や、催不整脈作用（新たな不整脈の誘発、既存の不整脈の悪化）がある。

抗不整脈薬の分類
抗不整脈薬の分類としてVaughan Williams分類が以前から用いられているが、近年は、チャネルや受容体への作用を重視したSicilian Gambit分類も使われている。

抗不整脈薬の種類
Naチャネル遮断薬
伝導速度を遅くする（主に心筋細胞の0相に作用）。チャネルからの解離が遅いものほどブロック作用が強い。

β遮断薬
交感神経作用を抑制し、自動能亢進を抑制。

Kチャネル遮断薬
再分極を遅延させ不応期を延長（QT間隔延長）。催不整脈作用、心収縮力低下、徐脈性不整脈の誘発。

Caチャネル遮断薬
洞結節や房室結節（主にCa2+によって脱分極）の興奮伝導抑制。Ca2+やK+チャネルに影響して洞結節や房室結節の伝導抑制。

アデノシンA1受容体作動薬
迷走神経刺激作用により洞結節や房室結節の伝導抑制。

ジギタリス
ジギタリスは陽性の変力作用により、強心薬として心不全の治療にも用いられる。ジギタリスは治療域の血中濃度範囲が狭いため、副作用として中毒をきたしうる。中毒症状は、不整脈と消化器症状（悪心、嘔吐など）が主となる。低カリウム血症ではジギタリス中毒を生じやすい。治療として、ジギタリスの中止やカリウム投与などを行う。

不整脈の非薬物治療
人工ペースメーカーは、洞結節などの刺激伝導系の代わりとして心臓に適切な電気刺激を与え続け、調律をコントロールするものである。緊急時などに一時的に取り付ける一時ペースメーカーと、体内に埋め込んで永続的に使用する植込み式（恒久）ペースメーカーがある。

ペースメーカーの機能表示コード
ペースメーカーの設定機能は3文字のコードで示される。例えばVVI型といった場合、徐脈の際に心室のみを刺激し（V）、自己心拍を心室で感知し（V）、感知した場合にはペーシングを抑制する（I）型という意味です。

カテーテル法による頻拍の根治術
カテーテルアブレーションは、電気生理学的検査（EPS）を目的として行われる。局所麻酔下で心腔内に電極カテーテルを挿入し、電位を記録するとともにペーシング刺激で頻拍を誘発し、不整脈自体の診断とともに発症機序を解析する。

除細動とカルディオバージョン
除細動器を用いた電気ショック（カウンターショック）により直流電流を心臓に通電し、心臓全体を同時に脱分極させて、不整脈（主に心室細動（VF））を洞調律に戻す治療である。QRS波に同期せずに通電するものを除細動といい、R波を検知し、QRS波に同期して通電するものをカルディオバージョンという。

植込み型除細動器（ICD）
除細動器を小型化したものを体内に植込み、VTやVF発生時に通電する方法である。心臓突然死のリスクの高い患者に適応となる。

自動体外式除細動器（AED）
AEDは、心室細動（VF）や無脈性心室頻拍（pulseless VT）に対し電気ショックを与え、洞調律と有効な心拍出を回復するための医療機器である。AEDは2004年7月に一般市民の使用が許可され、様々な公共施設への設置が進んでいる。一般市民でも使いやすいよう、操作方法は3ステップに簡略化されており、音声ガイドもついている。

基本的な救命処置（BLS）
心肺停止を疑う傷病者を発見したら、BLSの手順に基づき心肺蘇生（CPR：胸骨圧迫＋人工呼吸）を絶え間なく行い、早期にAEDによる除細動を試みる。BLSは生存率を高める最初のステップである。

# 高度救命処置（ACLS）

## 心停止のアルゴリズム（成人）

### 心室細動（VF）および無脈性心室頻拍（pulseless VT）

- 心室筋の無秩序な収縮が見られる状態。
- 除細動の適応となる。

### 無脈性電気活動（PEA）および心静止

- 異常な頻拍により血液が拍出されない状態。
- 心臓の電気活動が全て停止した状態。

### 応援が到着したら

- 除細動器の電極リードをつけ、リズムチェックを行う。
- 電気活動があれば脈拍チェックを行い、脈拍触知良好なら蘇生後ケアへ。

### CPRと並行して行うこと

- 末梢静脈路確保。
- 高度な気道確保（バッグバルブマスク（BVM）など）。
- アドレナリンを投与。
- アミオダロンまたはリドカイン投与。
- 徐拍性PEAや心静止に対してはアトロピンを考慮。
- 原因の検索とその解除（治療）。

### 心停止の主な原因（6H6T）

- 循環血液量減少（Hypovolemia）
- 低酸素血症（Hypoxia）
- 低/高カリウム血症（Hypo/Hyperkalemia）
- アシドーシス（Hydrogen ion）
- 低体温（Hypothermia）
- 低血糖（Hypoglycemia）
- 心タンポナーデ（Tamponade, cardiac）
- 緊張性気胸（Tension pneumothorax）
- 薬物中毒（Toxins）
- 急性冠症候群（Thrombosis, cardiac）
- 肺塞栓血栓症（Thrombosis, pulmonary）
- 外傷（Trauma）

## 心房期外収縮（APC）

- 洞結節の興奮よりも早期に心房から興奮が出現するもの。
- 通常は無症状で良性である。
- 心電図で洞調律よりも早期にP波が出現し、そのP波が正常と形が異なる。
- 自覚症状が強い場合、β遮断薬やNaチャネル遮断薬（I群薬）を用いる。

## 発作性上室頻拍（PSVT）

- 房室結節や副伝導路などを介するリエントリーによる頻拍。
- 房室結節リエントリー頻拍（AVNRT）と房室回帰頻拍（AVRT）の2つで約9割を占める。
- 突然起こり突然停止する動悸（頻拍感）、めまいや意識消失が見られることがある。
- 心電図でnarrow QRS、規則正しいRR間隔で狭い幅のQRS波の連続を認める。

### 発作時の治療

- 血行動態が安定している場合、迷走神経刺激法を試みる。効果がなければCa拮抗薬（ベラパミルなど）やATPを静注。
- 血行動態が不安定な場合、カルディオバージョン（50～100J）や高頻度ペーシングを行う。

## WPW症候群

- 心房と心室を直接に連結する副伝導路（Kent束）が存在し、早期興奮が生じる病態。
- 房室回帰頻拍（AVRT）や心房細動（AF）を引き起こす。
- 心電図にてデルタ波（Δ波）、PQ間隔短縮、wide QRSを認める。

### 発作時の治療

- AVRT合併に対し、迷走神経刺激法、無効ならATPまたはCa拮抗薬（ベラパミルなど）静注。
- AF合併に対し、Naチャネル遮断薬静注。AF合併にはジギタリスやCa拮抗薬は禁忌。
- 血行動態が不安定であればカルディオバージョンを考慮。

### 根治療法

- カテーテルアブレーションにより副伝導路を焼灼するため、根治的治療法となる。

## 心房細動（AF）

- 心房各部分の高頻度で無秩序な電気的興奮によりP波が消失し、心房の興奮が心室へ不規則に伝導するため、リズムが不規則となる状態。
- 高齢者に多く、左房内で血栓が生じやすく、塞栓症への注意が必要。

### 治療

- 心拍数調節（レートコントロール）のため、β遮断薬、Ca拮抗薬（ベラパミルなど）、ジギタリスを使用。
- 洞調律維持（リズムコントロール）のため、Naチャネル遮断薬を使用。
- 血行動態が不安定な場合、単相性除細動器（100～200J）、二相性除細動器（100～120J）を使用。

### 根治療法

- カテーテルアブレーションは約70%に有効。
- Maze手術などの外科手術も行われる。

### 発症要因

- 高血圧（左室肥大）、僧帽弁狭窄症（MS）、僧帽弁閉鎖不全症（MR）、大動脈弁閉鎖不全症（AR）、拡張型心筋症（DCM）、肥大型心筋症（HCM）、高血圧性心疾患（左室肥大）、心不全、狭心症、心筋梗塞、先天性心疾患等の術後など。

以上が整形された医学書の内容です。

基線の細かな動揺と絶対性不整脈が特徴的

病態生理と心電図

心房細動(AF)は、心房の各部分の高頻度で無秩序な電気的興奮(多数のリエントリー回路)によって起こる。

基線が全く不規則な波(心房細動波)を示している。また、RR間隔も不整である。

AFが長時間持続すると、心房が拡大する（構造的リモデリング）。このため電位は小さくなり、細動波も小さくなる。

近年、マイクロリエントリー説の他に、肺静脈と心房筋の異常自動能亢進によりAFが発症するという説が注目され、実際にカテーテルアブレーションによる治療も行われるようになっている。

AFで生じた血栓が引き起こす塞栓症の合併

AFでは左房内(特に左心耳内)に血栓を生じやすく、それが流出して脳塞栓を合併することがある（心原性脳塞栓症）。また、四肢塞栓も起こしうる。

心原性脳塞栓症は、脳梗塞の原因の約30％を占め、広範な梗塞を生じやすく、予後不良である。

絶対性不整脈: absolute arrhythmia
心房細動(AF): atrial fibrillation
心原性脳塞栓症: cardiogenic cerebral embolism
リエントリー: reentry
左房血栓: left atrial thrombus

心房粗動(AFL)

心房粗動(AFL)とは、電気的興奮が規則正しく心房内を旋回し（リエントリー）、一定の頻度で心室に伝導する状態をいう。

P波の代わりにレートが約300回/分の粗動波を生じる。房室伝導比は4:1や2:1が多い。

心房粗動波はノコギリの刃状をしており、陰性鋸歯状とよばれる。

三尖弁輪を中心として右房全体を反時計方向に旋回するリエントリー回路が表示されている。

心房粗動(AFL): atrial flutter
カルト装置: CARTO system
上大静脈(SVC): superior vena cava
三尖弁(TV): tricuspid valve
下大静脈(IVC): inferior vena cava

期外収縮(VPC)

予期される心室の興奮よりも早期に心室から異所性興奮が発生する。

心筋梗塞などの基礎疾患を有する患者では、頻発連発する心室期外収縮(VPC)は生命予後を悪化させる。

VPC: ventricular premature contraction

心電図で、先行するP波を欠く、幅広いQRS波を認める場合、心室期外収縮(VPC)を考える。

VPC自体の治療は必ずしも必要ではないが、心室頻拍(VT)や心室細動(VF)の発生が危険されれば治療の対象となる。

心筋梗塞急性期に伴う場合、Naチャネル遮断薬（リドカイン）やアミオダロンを考慮する。

基礎心疾患（心筋梗塞亜急性期を含む）を伴う場合、β遮断薬やNaチャネル遮断薬、アミオダロンを考慮する。

基礎心疾患を伴わない場合（特発性）、Naチャネル遮断薬を考慮する。

PVC(premature ventricular contraction)ともよばれる。

VPCは単発や連発、頻発など様々な形で出現する。重症度によって分類したものにLown分類があるが、現在は頻発、連発以外の意義は薄れてきている。

VPCのQRS波が心電図上のT波の頂上から下降部分に相当する受攻期に重なることをRonTという。RonTにより心室細動(VF)が引き起こされることがある。

心室期外収縮(VPC): ventricular premature contraction
心室細動(VF): ventricular fibrillation
心室頻拍(VT): ventricular tachycardia
急性心筋梗塞(AMI): acute myocardial infarction
受攻期: vulnerable period
代償性休止期: compensatory pause

QT延長症候群(LQTS)

QT延長とは心筋活動電位の延長によりQT間隔が延長するもので、torsade de pointes(TdP)という特殊な多形性心室頻拍をきたすのが特徴的である。失神発作を繰り返し、突然死に至ることもある。原因には先天性(遺伝性)と二次性(後天性)がある。

LQTS; long QT syndrome

失神発作を繰り返す。非発作時の心電図でQT延長（補正QT間隔[QTc]が0.48秒を超える）を認める。QT延長症候群(LQTS)を考える。

TdPを繰り返す場合は硫酸マグネシウム静注が有効。

先天性(遺伝性)LQTSでは、β遮断薬が発作予防として有効である。ハイリスク例には植込み型除細動器(ICD)を考慮する。

二次性(後天性)LQTSでは、原因の除去が基本。薬剤性ならば原因薬剤の中止。高度な徐脈があれば、一時ペーシング、イソプロテレノール点滴。低K血症があればK製剤。

QT延長症候群(LQTS): long QT interval syndrome
心室頻拍(VT): ventricular tachycardia
心室細動(VF): ventricular fibrillation
補正QT間隔(QTc): corrected QT interval
トルサードドポアンツ(TdP): torsade de pointes
植込み型除細動器(ICD): implantable cardioverter-defibrillator
乳幼児突然死症候群(SIDS): sudden infant death syndrome

QT短縮症候群

QT短縮症候群は遺伝性の疾患であり、めまい、失神、心停止などを引き起こす。心電図において、著明なQT間隔短縮と高いT波がみられる。治療には、QT時間を延長させる硫酸キニジンが用いられる。

QT短縮症候群: short QT interval syndrome

心室頻拍(VT)

心室頻拍(VT)は、心室に起源を有する頻拍性不整脈の総称であり、His束分岐部より遠位の刺激伝導系および固有心室筋から発生する頻拍をいう。

心電図で、幅広いQRS波が規則的に出現している（単形性心室頻拍）。この例ではP波は明瞭ではない。

心室頻拍(VT): ventricular tachycardia

心室細動(VF)

心室筋が全く無秩序に興奮し心拍出量が0（心停止）になった状態。速やかに治療しなければ死に至る。様々な心疾患の患者においてみられ、特に急性心筋梗塞(AMI)では主要な死因となる。

心室細動(VF): ventricular fibrillation

急性心筋梗塞(AMI),心筋症(拡張型心筋症),Brugada症候群,QT延長症候群(LQTS),低酸素血症,低体温などがある。めまいその直後に失神。脈を触れない。心電図で、振幅も周波数も全く不規則な波が連続してみられる。

心室細動(VF)を考える。

治療しなければ数分で死亡するので迅速な対応が重要。直ちに心肺蘇生術(BLS)を開始する（特に速く強い胸骨圧迫）。可及的早期に除細動を行う（単相性除細動器では360J、二相性除細動器では120～200Jを用いる）。3回の除細動でも停止しない場合、二次救命処置(ACLS)を開始。エピネフリンまたはバソプレシンを静注、その後に再度除細動。3回の除細動でも停止しない場合、アミオダロンやリドカインを考慮する。

ACLSと平行して、低酸素血症、アシドーシス、電解質異常などを補正し、原因となった基礎状態の是正を図る。VFの原因となりうる疾患・病態では、VFへの移行を防ぐことが重要である。VFの再発防止として、アミオダロンやβ遮断薬の投与を行い、再発時に備えて植込み型除細動器(ICD)の適応を考慮する。急性心筋梗塞(AMI)発症直後に突然VFが発生することがある。これは一次VFとよばれ、除細動されれば長期予後には影響しない。

心室細動(VF): ventricular fibrillation
急性心筋梗塞(AMI): acute myocardial infarction
QT延長症候群(LQTS): long QT interval syndrome
一次救命処置(BLS): basic life support
胸骨圧迫: chest compression
二次救命処置(ACLS): advanced cardiac life support
植込み型除細動器(ICD): implantable cardioverter-defibrillator
前胸部叩打法: precordial thump
心肺蘇生(CPR): cardiopulmonary resuscitation

Brugada症候群は心室細動（VF）の原因になり、中高年（男性に多い）の突然死を引き起こす。典型的には40歳代の男性が夜間就寝中に「ウーッ」とうなり声をあげて心停止となり死亡する（ポックリ病とも呼ばれる）。治療としては、突然死予防のため植込み型除細動器（ICD）の適応となる。

心電図上では、V1～V3において右脚ブロック様波形とST上昇を認める（Brugada型心電図）。ただし、このような心電図波形は一般検診の約1%にも認められ、真のBrugada症候群を検出する方法が問題になっている。Brugada症候群では、Na+チャネルの先天的な異常が指摘されている。

Brugada症候群の典型例はcoved型を示す。covedとは断崖や渓谷のくぼみという意味である。

心電図の特徴（V1, V2, V3）
1. 右脚ブロック様rSR'波
2. coved型ST上昇
3. 陰性T波

saddleback型はBrugada症候群に典型的ではないが、Naチャネル遮断薬投与後や時間変動でcoved型に変化することがある。saddlebackとは鞍という意味である。

心室細動（VF）：ventricular fibrillation
植込み型除細動器（ICD）：implantable cardioverter-defibrillator
右脚ブロック（RBBB）：right bundle branch block

洞不全症候群（SSS）は、洞結節あるいはその周囲の障害により、高度の洞徐脈、洞房ブロック、洞停止を生じ、ルーベンスタインの分類により、I型（洞徐脈）、II型（洞房ブロック、洞停止）、III型（徐脈頻脈症候群）に分けられる。原因として虚血性心疾患、サルコイドーシスのような浸潤性病変、心筋炎、心膜炎、心筋症、心臓手術などがある（大半は原因不明）。家族性のSSSも存在する。

overdrive suppression testでは、洞調律よりも高い頻度で心房を刺激し、30～60秒後これを中断してP波が出現するまでの時間（洞結節回復時間）を測定する検査。正常では1.5秒以内となる。一時ペーシングは、血行動態が不安定なSSSや房室ブロックなどの症候性徐脈に対して行う。電気的に心筋を刺激して心拍数を増加させる一時的な処置で、経皮的（経胸壁的）ペーシングと経静脈的ペーシングがある。

心拍応答不全では、健常者では運動時に心拍数が増すが、SSSでは運動中に十分に心拍数が増加しないことがある。このため運動能力が低下し、易疲労感を自覚する。補充収縮は、洞結節からの興奮が減少したとき、それを補うために他の刺激伝導系が興奮を起こすことで、SSSや房室ブロックで見られる。1拍の場合を補充収縮と呼び、これが連続する場合を補充調律と呼ぶ。

SSSの症状がない場合、無治療または経過観察。症状がある場合、可逆性の原因（薬剤、電解質異常など）があるとき、原因除去ののち経過観察。効果が出るまでの間、薬物治療、一時ペーシングを行うことがある。可逆性の原因がなく、ペースメーカーの適応があるとき、ペースメーカー植込み。可逆性の原因がなく、ペースメーカー適応でないとき、薬物治療（アトロピン、イソプロテレノール、オルシプレナリン）。

薬剤治療は簡便であるが、ペースメーカー治療に比べて心拍数の微妙な調節ができず、安定した効果を得るのが難しい。また、アトロピンでは抗コリン作用による口渇感など、イソプロテレノールでは心収縮力増強による動悸、胸部不快感などの副作用がある。

SSSでは、AAI、DDDなどの機能を持つペースメーカーを使用する。

洞不全症候群（SSS）：sick sinus syndrome
洞徐脈：sinus bradycardia
洞停止：sinus arrest (sinus pause)
洞房ブロック：sinoatrial (SA) block
洞結節回復時間（SNRT）：sinus node recovery time
一時ペーシング：temporary pacing
経皮的一時ペーシング：transcutaneous temporary pacing
経静脈的一時ペーシング：transvenous temporary pacing
補充収縮：escape beat (escaped beat)
補充調律：escape rhythm (escaped rhythm)
房室ブロック：atrioventricular (AV) block

房室ブロックでは、1度、2度（Wenckebach型、Mobitz II型）、3度（完全房室ブロック）に分けられる。Mobitz II型2度房室ブロック、3度房室ブロック（完全房室ブロック）は、徐脈や心停止による心拍出量低下から様々な症状を引き起こすため、ペースメーカーの適応となる。

1度およびWenckebach型2度房室ブロックは、無治療または経過観察。Mobitz II型2度房室ブロック、3度房室ブロック（完全房室ブロック）の場合、可逆性の原因（薬剤、心筋梗塞など）があるとき、原因除去ののち経過観察。可逆性の原因がなく、ペースメーカーの適応があるとき、ペースメーカー植込み。可逆性の原因がなく、ペースメーカー適応でないとき、薬物治療（イソプロテレノール、アトロピン）。

完全房室ブロックは危険な不整脈で、Adams-Stokes発作を起こしうる。アトロピンは副交感神経抑制により、交感神経優位とし、ブロック部位が房室結節内にある徐脈の改善に役立つ。β刺激薬は交感神経のβ受容体を刺激して徐脈を改善する。完全右脚ブロックと左脚前枝ブロックの合併（二枝ブロック）があると、完全房室ブロックへ移行することがある（ただしその頻度は<1%/年）。

房室ブロックの種類：
1. 1度房室ブロック：房室伝導時間の延長したもの。迷走神経の過緊張によることもある。PQ間隔が延長するがQRS波は脱落しない。
2. 2度房室ブロック（Wenckebach型）：PQ間隔が次第に延びて心室への興奮が脱落するもの。迷走神経の過緊張によることもある。
3. 2度房室ブロック（Mobitz II型）：PQ間隔の漸増を伴わずに突然心室への興奮が脱落するもの。Wenckebach型より危険度がはるかに高い。
4. 3度房室ブロック（完全房室ブロック）：心房から心室への興奮伝導が完全に途絶したもの。P波とQRS波がそれぞれ無関係にリズムを刻む。

房室ブロックでは、以下の場合でペースメーカー植込みの適応となる：
1. 臨床症状のある2度・3度ブロック
2. 徐脈による症状（失神、眼前暗黒感、めまい、心不全など）

ペースメーカーの機能：
1. 刺激部位：D（心房・心室）、V（心室）
2. 感知部位：D（心房・心室）
3. P波・R波への反応様式：D（抑制・同期）

先天性心疾患は、心臓の発生過程での心血管系の構造異常が原因で、出生後の循環が異常となる疾患群である。右心系と左心系に交通（シャント）を生じさせるような構造異常をきたす疾患が多い。シャントでは圧の高い方から低い方へ血流が生じ、その血流方向は疾患ごとに左→右、右→左、両方向性と様々である。チアノーゼは右→左シャントもしくは両方向性シャントで出現し、左→右シャントでは出現しない。

チアノーゼ性心疾患：
1. 完全大血管転換症（complete TGA's）：complete transposition of great arteries
2. 総肺静脈還流異常症（TAPVR）：total anomalous pulmonary venous return
3. 総動脈幹症：truncus arteriosus
4. Fallot四徴症（TOF）：tetralogy of Fallot
5. 肺動脈狭窄症（PS）：pulmonary artery stenosis
6. 心室中隔欠損症（VSD）：ventricular septal defect
7. 心房中隔欠損症（ASD）：atrial septal defect
8. 房室中隔欠損症（AVSD）：atrioventricular septal defect
9. 心内膜床欠損症（ECD）：endocardial cushion defect

非チアノーゼ性心疾患：
1. 動脈管開存症（PDA）：patent ductus arteriosus
2. Valsalva洞動脈瘤破裂：rupture of aneurysm of the sinus of Valsalva
3. 大動脈縮窄症（CoA）：coarctation of the aorta
4. 大動脈弁狭窄症（AS）：aortic valve stenosis
5. 冠動脈起始異常症：abnormal origin of coronary artery

先天性心疾患の発生頻度は、全新生児のうちでおよそ1%前後である。VSDが最多であり、他の左→右シャント、PS、ASD、TOF、PDA、大動脈縮窄・離断、完全大血管転換症などが続く。

心臓の発生と構造

心臓は原始心筒という1本の管がループ状にねじれて形成される。心臓ループの形成は胎生20日頃から始まり、28日には完了する。その時には心房や心室は生後とほぼ同じ位置にある。

心臓の最終構造物
- 大動脈嚢 → 大動脈弓
- 心球 → 動脈幹、心円錐、右室の一部
- 原始心室 → 右室、左室
- 原始心房 → 右房、左房
- 静脈洞 → 右心耳、左心耳

心臓ループの形成
- 原始心筒
- 動脈幹
- 心円錐
- 室球
- 静脈洞

胎生30日頃から心房・心室中隔や房室中隔、動脈系などが形成され始める。心房中隔および房室中隔、心室中隔の発達によって心房・心室の4区分は完成する。

心房中隔の形成
- 一次中隔が房室中隔に向かって伸びる。
- 一次中隔の上部が薄化し、新たに二次孔が開口する。
- 右房側に新たに二次中隔が出現する。
- 二次中隔は卵円孔に対して弁の機能を果たす。
- 二次中隔に取り残された部分は卵円孔と呼ばれる。

僧帽弁と三尖弁の形成
- 心室中隔膜様部と筋性部の結合

心房・心室中隔形成における関連疾患
- 心房中隔欠損症 (ASD)
- 房室中隔欠損症 (AVSD)
- 心内膜床欠損症 (ECD)

胎児循環
胎児は胎盤でガス交換を行っており、肺への血流は極めて少ないため、生後の循環とは異なる。胎児循環では卵円孔、動脈管、静脈管の3つの短絡路が特徴的である。

出生後の循環系の変化
- 肺呼吸の開始をきっかけとして、卵円孔と動脈管の閉鎖により右心系と左心系が分離され、体循環と肺循環が確立する。
- 動脈管閉鎖の機序は不明だが、プロスタグランジン産生の変化や動脈血酸素飽和度の上昇が関与していると考えられている。

心房中隔欠損症 (ASD)
- 胎生期の心房中隔の発達障害により、先天的に心房中隔に欠損孔が存在し、左右シャントを生じ、右房・右室への容量負荷をきたす。通常、乳幼児期にはほとんど症状がなく、雑音も弱く、しばしば見落とされる。幼児期や学童期に発見されることが多く、30〜40歳代以降に心不全症状が出現する。成人での先天性心疾患の約40〜50%を占め、女性に多い。

心室中隔欠損症 (VSD)
- 心室中隔に欠損孔があり、その孔を通して左室から右室へ動脈血が流入する病態をいう。欠損孔の大きさにより病態症状が大きく異なる。先天性心疾患の中で発生頻度が最も高い。

心室中隔欠損症 (VSD) の分類
- 小欠損：シャント量少、左→右シャント、自然閉鎖するものが多い。
- 中欠損：シャント量中、肺血流量増加、肺高血圧なし。
- 大欠損：シャント量多、肺血流量増加、肺高血圧、右→左シャント。

心室中隔欠損症 (VSD) の合併症
- 感染性心内膜炎 (IE)
- 大動脈弁閉鎖不全 (AR)

心室中隔欠損症 (VSD) の治療
- 小欠損では経過観察が多い。
- 大欠損では手術（パッチによる欠損孔閉鎖）を行う。

以上が心臓の発生と関連疾患に関する内容です。

# 心室中隔欠損症 (VSD)

## シャントが確認できる
### 断層心エコー法 (胸骨左縁四腔断面像)
心エコー図
- 膜様部のVSDである。
- 四腔断面像からやや頭側にプローブを傾けると膜様部瘤を伴った欠損孔（＊）を認める（自然閉鎖過程である）。
- 室中隔欠損孔における左室から右室へのシャント流をモザイクパターンとして認める（矢印）。

### 心カテーテル検査
- 欠損孔の大きさと肺血管抵抗で肺体血流量比（Qp/Qs）が異なる。
- 左→右シャントにより、左室造影で右室肺動脈が造影されている。

## 小～中欠損では経過観察が基本
### 治療
- 欠損孔が残存する場合、生涯を通じて感染性心内膜炎（IE）のリスクがある。
- 小欠損、中欠損、大欠損の治療方針は以下の通り。

#### 小欠損
- 経過観察

#### 中欠損
- 経過観察
- 漏斗部欠損で大動脈弁閉鎖不全症（AR）を合併する例では手術適応となる。

#### 大欠損
- 手術（パッチによる欠損孔閉鎖術）
- 肺高血圧を合併する例では2歳までに手術を済ませる。2歳以上であっても肺血管抵抗が8単位以下ならば手術適応となる。

#### Eisenmenger化
- 手術適応はない。
- 内科的に対症療法を行う（酸素やエンドセリン受容体拮抗薬で肺血流を増加させ、チアノーゼを軽減する）。
- 感染性心内膜炎、脳膿瘍、肺梗塞、脳梗塞などの合併症に注意する。

### 用語解説
- 動脈血酸素飽和度（SaO2）: arterial oxygen saturation
- 肺血管抵抗（PVR）: pulmonary vascular resistance
- 肺体血流量比（Qp/Qs）: pulmonary blood flow/systemic blood flow ratio
- 漏斗部: infundibulum
- 右室圧（RVP）: right ventricular pressure
- 感染性心内膜炎（IE）: infective endocarditis
- 心室中隔欠損症（VSD）: ventricular septal defect
- 大動脈弁閉鎖不全症（AR）: aortic valve regurgitation

---

# Eisenmenger症候群
## 概要
- 左→右シャント性の疾患から続発性に肺高血圧をきたし、右→左シャントを生じたものである。

### 基礎疾患
- VSD、ASD、PDAなどを有する先天性心疾患。

### 症状
- 思春期以降で、労作時のチアノーゼが出現。
- 聴診でⅡPが著しく亢進し、収縮期雑音がない、または弱い。
- 心電図で右室肥大を認める。
- 胸部X線像で主肺動脈の突出がみられ、末梢肺血管陰影が少なく、枯れ枝状になる。

### 診断と治療
- Eisenmenger化した場合、手術適応はない。
- 内科的に対症療法を行う（酸素やエンドセリン受容体拮抗薬で肺血流を増加させ、チアノーゼを軽減する）。
- 感染性心内膜炎、脳膿瘍、肺梗塞、脳梗塞などの合併症に注意する。

### 用語解説
- 動脈血酸素飽和度（SaO2）: arterial oxygen saturation
- 肺血管抵抗（PVR）: pulmonary vascular resistance
- 肺体血流量比（Qp/Qs）: pulmonary blood flow/systemic blood flow ratio
- 漏斗部: infundibulum
- 右室圧（RVP）: right ventricular pressure
- 感染性心内膜炎（IE）: infective endocarditis
- 心室中隔欠損症（VSD）: ventricular septal defect
- 大動脈弁閉鎖不全症（AR）: aortic valve regurgitation

---

# 房室中隔欠損症（AVSD）/心内膜床欠損症（ECD）
## 概要
- 房室中隔（心内膜床）の発達障害によるもので、その程度により不完全型（部分型）と完全型に分けられる。
- Down症候群に合併しやすい。

### 不完全型AVSD（incomplete AVSD）/不完全型ECD（incomplete ECD）
- 一次孔型の房中隔欠損（ASD）に僧帽弁裂隙（クレフト）を伴ったもの。

### 完全型AVSD（complete AVSD）/完全型ECD（complete ECD）
- 房室弁に接する心房中隔欠損孔、心房間の左→右シャント、MRの確認。
- 心カテーテル検査で右心系SaO2のstep up確認。
- 左室造影でgoose-neck signの確認。

### 治療
- 欠損孔閉鎖術、肺動脈絞扼術（PA banding）など。

### 用語解説
- 房室中隔欠損症（AVSD）: atrioventricular septal defect
- 心内膜床欠損症（ECD）: endocardial cushion defect
- 肺動脈狭窄症（PS）: pulmonary artery stenosis
- 僧帽弁閉鎖不全症（MR）: mitral valve regurgitation
- 三尖弁狭窄症（TS）: tricuspid valve stenosis
- 心房中隔欠損症（ASD）: atrial septal defect
- 不完全右脚ブロック（IRBBB）: incomplete right bundle branch block
- 三尖弁閉鎖不全症（TR）: tricuspid valve regurgitation

右心系圧負荷の波形を呈する心電図

右室圧(RVP)130mmHgを呈した症例の心電図である。
右室肥大がみられ、右側胸部誘導V1でSTが少し下降した陰性T波がみられることから、強い負荷があることがわかる。

心電図提供：中澤誠

肺動脈弁の異常がみられる心エコー図

肺動脈弁の動きは制限されており、肥厚した弁がドーム状を呈する。肺動脈主幹は狭窄後拡張を示している。

Advanced Study

PS例での肺動脈弁流速波形

連続波ドプラ法から求める圧較差を算出できる。Bernoulliの簡易式を用いて圧較差を算出する。
右室圧(RVP): right ventricular pressure
右軸偏位(RAD): right axis deviation
肺動脈弁(PV): pulmonary valve
肺動脈(PA): pulmonary artery
右室流出路: right ventricular outflow tract
大動脈: aorta
左心房(LA): left atrium

断層心エコー法 (大血管短軸断面像)
カラードプラ法 (大血管短軸断面像)

形態的変化がはっきりわかる右室造影像

肺動脈弁は肥厚し、ドーム状を呈する。肺動脈主幹は狭窄後拡張を呈する。

治療

PTPVの不成功例や異形成弁例が適応となる。直視下で癒合した肺動脈弁の弁尖を確認し、各交連に向かって切開する。弁切開に加え漏斗部で心筋の部分切除も行うことがある。

経皮的バルーン肺動脈弁形成術(PTPV): percutaneous transluminal pulmonary valvuloplasty
右心室造影法: right ventricular angiography
直視下肺動脈弁交連切開術: open pulmonary commissurotomy

Fallot四徴症(TOF)

Fallot四徴症とは、胎生期に円錐中隔の前方偏位が起こり、肺動脈流出路の狭窄が生じ、また、偏位した円錐中隔下には心室中隔欠損が生じ、大動脈が右室に騎乗したもの。四徴は、①肺動脈狭窄(PS)、②心室中隔欠損(VSD)、③大動脈騎乗、④右室肥大である。

無酸素発作
右室流出路心筋の痙縮により、肺動脈の漏斗部狭窄が強まり肺血流量が減少するために起こる。低酸素発作、あるいは多呼吸発作ともいう。

跨踞
胸と腹がつくようにしゃがみこむこと。大腿動脈を圧迫することで、体血管抵抗を増大させ、相対的に肺血流を増加させる効果がある。低酸素血症が改善するので自覚症状も軽減する。

右側大動脈弓
大動脈弓が気管の右を通る奇形のこと。

22q11欠失症候群
染色体22番q11.2の部分欠失を伴う症候群。特異な顔貌、心奇形、胸腺低形成、副甲状腺欠損がみられる。

新生児期以降よりチアノーゼ、生後2～3カ月頃より無酸素発作がみられる。

Fallot四徴症の診断
確定診断のため、心エコー像において、①PS、②VSD、③大動脈騎乗、④右室肥大を確認する。右室造影では、肺動脈と大動脈が同時に造影され、側面像で大動脈の心室中隔への騎乗が確認できる。

治療
一期的に根治手術もしくは二期的に姑息手術の後で根治手術を行う。姑息手術は肺動脈が細く根治手術に向かない例や乳児期早期の発作症例に対して行われる。

Blalock-Taussig手術(鎖骨下動脈-肺動脈短絡術)
心内修復術(VSDの閉鎖＋右室流出路形成)

無酸素発作に対して、鎮静酸素投与、胸膝位、アシドーシス補正。重い発作には、β遮断薬を用いる。頻発する場合は、緊急に手術を行う。

完全大血管転換症(Complete TGA's)

完全大血管転換症とは、肺動脈と大動脈が入れ替わり、右室から大動脈が、左室から肺動脈が起始する先天性心疾患。出生直後よりチアノーゼを呈し、放置していると低酸素血症および心不全が進行し、2～3カ月以内に死亡することが多い。合併症の種類により、I～III型に分類される。

治療
低酸素血症に対して、PGE1投与、バルーン心房中隔裂開術(BAS)。心不全に対して、利尿薬・カテコラミン。I型、II型では、新生児期にJatene手術。III型では、チアノーゼが強ければシャント手術、幼児期以降にRastelli手術を行う。

PGE1: プロスタグランジンE1
完全大血管転換症(complete TGA's): complete transposition of great arteries
バルーン心房中隔裂開術(BAS): balloon atrioseptostomy
卵円孔開存(PFO): patent foramen ovale

【PDFテキスト】
●右室造影で大動脈が、左室造影で肺動脈が造影されていることから、それぞれ右室から大動脈が、左室から肺動脈が起始していることがわかる。
●本例では動脈管開存(PDA)があるため、右室造影でも動脈が造影されている（血行動態は右室→大動脈→PDA→肺動脈）。

II型では心室中隔欠損(VSD)があるため、右室造影で大動脈とともに左室、肺動脈も造影される。

・動脈管開存(PDA): patent ductus arteriosus
・右室造影法: right ventricular angiography
・大動脈(Ao): aorta
・左室造影法(LVG): left ventriculography (contrast left ventriculography, left ventricular angiocardiography)
・肺動脈(PA): pulmonary artery
・心室中隔欠損(VSD): ventricular septal defect

TGAの姑息手術
バルーン心房中隔裂開術(BAS)
・心房間の交通を拡大し、動静脈血流混合量を増加させる方法（I型）
・心房間交通が狭く、低酸素血症またはうっ血が強い例に施行する。最終的には根治術を行う。
・II型で房室弁奇形などの合併がある場合、肺動脈絞扼術(PA banding)を行うことがある。
・III型には、肺血流量を増加させるBlalock-Taussig手術を行う。

I・II型の根治手術
Jatene手術
・大動脈と肺動脈を入れ替える手術で、心室レベルでの血流を正常化する。
・その他の根治手術として、Senning手術、Mustard手術がある。これらは心房レベルで静脈血流と動脈血流を逆転させる手術で、右室と大動脈のつながりは残る。
・術後長期にわたって右室不全、不整脈をきたすことから、左室側の弁異常など特殊な場合にしか行われない。

Rastelli手術
・心室レベルでの静脈血流と動脈血流の逆転を行う術式。
・幼児期、小児期に行う。それ以前にチアノーゼが強い場合には、姑息手術でシャント量を増やす。

III型の根治手術
Rastelli手術
・心室中隔欠損(VSD)を閉鎖し、大動脈のすぐ下の右室・左室から大動脈の壁を切開する。
・右室から肺動脈への血流を確保する。

・大血管転換(TGA): transposition of great arteries
・バルーン心房中隔裂開術(BAS): balloon atrioseptostomy
・肺動脈絞扼術(PA banding): pulmonary artery banding

動脈管開存(PDA)
Q25.0
動脈管開存症(PDA)は、胎児期の動脈管が残ったものであり、動脈血の一部が肺動脈へ流入することによって起こる病態である。女性に多く、成人まで無症状で経過することも多い。

反跳脈
速脈を伴った大脈で、ARやPDAなどでみられる。

Quincke徴候
爪の先を軽く抑えると、赤い部分と白い部分に分かれ、このとき白と赤の境目が拍動に合わせて動く。これをQuincke徴候とよび、脈圧が上昇することによって起こる。

動脈管開存症(PDA)を考える。
・連続性雑音(機械的雑音)を聴取。
・心電図で、左室肥大を認める。
・胸部X線像で、左第1、左第2、左第4弓突出、肺血管陰影の増強がみられる。

確定診断のために、次の検査を行う。
・カラードプラ心エコーで、動脈管と大動脈→肺動脈シャントの確認。
・心カテーテル検査で、肺動脈SaO2のstep-up確認。
・大動脈造影で、動脈管の開存と大動脈→肺動脈への造影剤流入像の確認。

治療
・外科的治療として、カテーテル治療(コイル塞栓術)、開胸手術、胸腔鏡下手術。
・内科的治療として、心不全に対して利尿薬、血管拡張薬を投与。

先天性風疹症候群に合併しやすい。
動脈管開存の自然閉鎖率は低い。
感染性心内膜炎(IE)のリスクが続く。
Eisenmenger症候群が起こる。

未熟児のPDAで保存療法が無効の場合、動脈管閉鎖作用をもつインドメタシンの静注が有効なことがある。

大動脈縮窄症(CoA)
Q25.1
大動脈縮窄症(CoA)は、下行大動脈に局所的な狭窄を生じた先天性疾患である。狭窄は、他の心内奇形を合併する複合型と、合併奇形のない単独型に分けられる。下行大動脈の狭窄は極めてまれである。

新生児、乳児早期より、呼吸困難、蒼白、乏尿を呈し、下半身チアノーゼがある。
・聴診で、II音の亢進、収縮期雑音を聴取。
・下肢の脈は弱い、あるいは触れない。
・心電図で、両室肥大を認める。
・胸部X線像で、心拡大、肺血管陰影の増強がみられる。
・心エコーで、心室中隔欠損(VSD)に加えて大動脈峡部～動脈管の大動脈付着部付近に狭窄がある（しばしば大動脈弁下が狭い）。

診断や形態が不確実な場合、逆行性大動脈造影、MDCT、心カテーテル検査を単独または組み合わせて行う。

治療
・内科的治療(術前の状態改善)として、PGE1、利尿薬、ドパミンを投与。
・外科的治療として、縮窄に対しては、subclavian flap(SCF)手術などを行う。
・二期的: SCF手術と心内修復術を同時に行う。まずSCF手術と肺動脈絞扼術を行い、後日、心内修復術を行う。

単純型大動脈縮窄
・下肢脈が弱い、あるいは触れないとき、または若年者高血圧で下肢血圧が低いとき、単純型大動脈縮窄を考える。

大動脈縮窄症の特徴
複合型と単独型の比較
・動脈管が開存している場合、肺動脈から下行大動脈へ右→左シャントがあり、下半身チアノーゼがみられる。
・新生児早期に心不全ショックになる例がある。
・先天性大動脈二尖弁の奇形合併が多い。
・幼小児期は無症状。
・上肢・下肢の血圧差があり(右上肢≧左上肢＞下肢)、大腿動脈の拍動が弱い、またはない。
・大動脈峡部低形成の合併、心室中隔欠損症、動脈管開存症(PDA)などの奇形合併が多い。
・乳児早期より呼吸困難、心不全、肺高血圧で予後不良。
・完全大血管転換症と合併する場合、上半身のみがチアノーゼとなる。

サブクラビアンフラップ(subclavian flap, SCF)手術
・大動脈陰影は3サインを呈している。
・大動脈縮窄複合では、心拡大、肺血流増加が新生児早期からみられる。

大動脈縮窄症の特徴
複合型と単純型の比較
・動脈管が開存している場合、肺動脈から下行大動脈へ右→左シャントがあり、下半身チアノーゼがみられる。
・新生児早期に心不全ショックになる例がある。
・先天性大動脈二尖弁の奇形合併が多い。
・幼小児期は無症状。
・上肢・下肢の血圧差があり(右上肢≧左上肢＞下肢)、大腿動脈の拍動が弱い、またはない。
・大動脈峡部低形成の合併、心室中隔欠損症、動脈管開存症(PDA)などの奇形合併が多い。
・乳児早期より呼吸困難、心不全、肺高血圧で予後不良。
・完全大血管転換症と合併する場合、上半身のみがチアノーゼとなる。

大動脈縮窄症(CoA)
Q25.1
大動脈縮窄症(CoA)は、下行大動脈に局所的な狭窄を生じた先天性疾患である。狭窄は、他の心内奇形を合併する複合型と、合併奇形のない単独型に分けられる。下行大動脈の狭窄は極めてまれである。

新生児、乳児早期より、呼吸困難、蒼白、乏尿を呈し、下半身チアノーゼがある。
・聴診で、II音の亢進、収縮期雑音を聴取。
・下肢の脈は弱い、あるいは触れない。
・心電図で、両室肥大を認める。
・胸部X線像で、心拡大、肺血管陰影の増強がみられる。
・心エコーで、心室中隔欠損(VSD)に加えて大動脈峡部～動脈管の大動脈付着部付近に狭窄がある（しばしば大動脈弁下が狭い）。

診断や形態が不確実な場合、逆行性大動脈造影、MDCT、心カテーテル検査を単独または組み合わせて行う。

治療
・内科的治療(術前の状態改善)として、PGE1、利尿薬、ドパミンを投与。
・外科的治療として、縮窄に対しては、subclavian flap(SCF)手術などを行う。
・二期的: SCF手術と心内修復術を同時に行う。まずSCF手術と肺動脈絞扼術を行い、後日、心内修復術を行う。

単純型大動脈縮窄
・下肢脈が弱い、あるいは触れないとき、または若年者高血圧で下肢血圧が低いとき、単純型大動脈縮窄を考える。

大動脈縮窄症の特徴
複合型と単独型の比較
・動脈管が開存している場合、肺動脈から下行大動脈へ右→左シャントがあり、下半身チアノーゼがみられる。
・新生児早期に心不全ショックになる例がある。
・先天性大動脈二尖弁の奇形合併が多い。
・幼小児期は無症状。
・上肢・下肢の血圧差があり(右上肢≧左上肢＞下肢)、大腿動脈の拍動が弱い、またはない。
・大動脈峡部低形成の合併、心室中隔欠損症、動脈管開存症(PDA)などの奇形合併が多い。
・乳児早期より呼吸困難、心不全、肺高血圧で予後不良。
・完全大血管転換症と合併する場合、上半身のみがチアノーゼとなる。

サブクラビアンフラップ(subclavian flap, SCF)手術
・大動脈陰影は3サインを呈している。
・大動脈縮窄複合では、心拡大、肺血流増加が新生児早期からみられる。

大動脈縮窄症の特徴
複合型と単単型の比較
・動脈管が開存している場合、肺動脈から下行大動脈へ右→左シャントがあり、下半身チアノーゼがみられる。
・新生児早期に心不全ショックになる例がある。
・先天性大動脈二尖弁の奇形合併が多い。
・幼小児期は無症状。
・上肢・下肢の血圧差があり(右上肢≧左上肢＞下肢)、大腿動脈の拍動が弱い、またはない。
・大動脈峡部低形成の合併、心室中隔欠損症、動脈管開存症(PDA)などの奇形合併が多い。
・乳児早期より呼吸困難、心不全、肺高血圧で予後不良。
・完全大血管転換症と合併する場合、上半身のみがチアノーゼとなる。

大動脈縮窄症(CoA)
Q25.1
大動脈縮窄症(CoA)は、下行大動脈に局所的な狭窄を生じた先天性疾患である。狭窄は、他の心内奇形を合併する複合型と、合併奇形のない単独型に分けられる。下行大動脈の狭窄は極めてまれである。

新生児、乳児早期より、呼吸困難、蒼白、乏尿を呈し、下半身チアノーゼがある。
・聴診で、II音の亢進、収縮期雑音を聴取。
・下肢の脈は弱い、あるいは触れない。
・心電図で、両室肥大を認める。
・胸部X線像で、心拡大、肺血管陰影の増強がみられる。
・心エコーで、心室中隔欠損(VSD)に加えて大動脈峡部～動脈管の大動脈付着部付近に狭窄がある（しばしば大動脈弁下が狭い）。

診断や形態が不確実な場合、逆行性大動脈造影、MDCT、心カテーテル検査を単独または組み合わせて行う。

治療
・内科的治療(術前の状態改善)として、PGE1、利尿薬、ドパミンを投与。
・外科的治療として、縮窄に対しては、subclavian flap(SCF)手術などを行う。
・二期的: SCF手術と心内修復術を同時に行う。まずSCF手術と肺動脈絞扼術を行い、後日、心内修復術を行う。

単純型大動脈縮窄
・下肢脈が弱い、あるいは触れないとき、または若年者高血圧で下肢血圧が低いとき、単純型大動脈縮窄を考える。

大動脈縮窄症の特徴
複合型と単独型

【PDFテキスト】
APVR))
肺静脈が上大静脈に還流する
Ⅲ型（下心臓型）
門脈系に還流する
全先天性心疾患の約1％を占める

TAPVR; total anomalous pulmonary venous return
右軸偏位
心電図において、健常成人の前額面QRS平均電気軸は-30°～110°の範囲にある。110°以上を右軸偏位といい、-30°以下を左軸偏位という。
無名静脈（腕頭静脈）
内頸静脈と鎖骨下静脈からの還流血を上大静脈に送る。
総肺静脈還流異常症（TAPVR）
肺静脈還流異常症でみられ、共通肺静脈血を上心臓型では無名静脈に、下心臓型では門脈系に送る。
冠状静脈洞
心臓の後面にある太い静脈で、心房と心室の間にある冠状溝を走る。心室壁の静脈は多くが冠静脈洞を経て右房に戻る。
呼吸窮迫症候群（RDS）
肺胞を広げるのに必要な肺サーファクタント（肺表面活性物質）が不足するために起こる疾患で、チアノーゼ、頻呼吸、陥没呼吸、呻吟などの症状を呈する。

新生児から乳児早期に、呼吸困難、右心不全症状、チアノーゼ。
聴診で、Ⅱ音の亢進を聴取。
心電図で右軸偏位、右室肥大を認める。
胸部X線像で、スリガラス様陰影、肺血管陰影増強（肺静脈うっ血像）、乳児発症例では心拡大がみられる。

総肺静脈還流異常症（TAPVR）を考える。
確定診断として、次の検査を行う。
心エコーで、右房・右室の拡大、右室圧（RVP）上昇、肺静脈の還流部位、卵円孔・心房中隔欠損での右→左シャントの確認。
MDCTで、肺静脈の形態、左房との位置関係を確認。※MDCTは必須ではないが、極めて有用。
可及的早期に根治手術を行う。
根治手術：左房と肺静脈吻合＋異常血管や心房中隔欠損（ASD）の閉鎖。
高濃度酸素の使用は厳禁。

心雑音を認めないことが多く、あっても弱い。
肺静脈の閉塞が強い場合は重篤で、新生児期より高度の肺うっ血、呼吸障害、チアノーゼ、心不全を呈し、心拡大はない。
通常、心カテーテル・造影は、患児の状態を著しく悪化させるため行わない。

TAPVRはTAPVD（total anomalous pulmonary venous drainage）、またはTAPVC（total anomalous pulmonary venous connection）ともいう。
また、4本の肺静脈のうち1～3本に還流異常がある場合を部分肺静脈還流異常症（PAPVR）という。

胎便吸引症候群（MAS）
胎児が胎便を含んだ羊水を吸いこむことで起こる症候群。出生後、気道の物理的閉塞や胎便性肺炎をきたし、二次的に呼吸窮迫症候群をひき起こすこともある。

IA型では、胸部X線像での雪ダルマ心陰影（snowman sign）が特徴的とされる。これは、垂直静脈と上大静脈による右第1弓および左第2弓の拡大所見によって雪ダルマのようにみえるものです。ただし、このサインは生後2～3カ月以降に出現します。本疾患の自然歴（自然死が生後2カ月で半数）およびIA型の頻度（TAPVR全体の約20％）を考慮する必要があります。

総肺静脈還流異常症（TAPVR）：total anomalous pulmonary venous return
不完全右脚ブロック（IRBBB）：incomplete right bundle branch block
右心室圧（RVP）：right ventricular pressure
心房中隔欠損症（ASD）：atrial septal defect
部分肺静脈還流異常症（PAPVR）：partial anomalous pulmonary venous return
呼吸窮迫症候群（RDS）：respiratory distress syndrome
胎便吸引症候群（MAS）：meconium aspiration syndrome

肺循環系・体循環系の全血流が右房へ還流する。
生存のためには右→左シャントの心房間交通が必須である。

肺静脈狭窄なし
血行動態
形態的変化（IA型）

肺静脈狭窄あり
血行動態
形態的変化（IA型）

卵円孔・心房中隔欠損（ASD）を介しての右→左シャント
重症チアノーゼ＋心不全

肺静脈（PV）：pulmonary vein
卵円孔：foramen ovale
チアノーゼ：cyanosis
肺高血圧症：pulmonary hypertension
無名静脈：innominate vein
腕頭静脈：brachiocephalic vein
垂直静脈（VV）：vertical vein

Dadidg分類とは肺静脈還流部位による分類である。
新生児ではI型、Ⅲ型、新生児以降ではII型の発症例が多い。

スリガラス様陰影が特徴的
右心系負荷を呈する
胸部X線像
心電図
右室肥大が強く、左側胸部誘導のR波が低い
重症例では著しい肺うっ血をきたし、心陰影は不明瞭となる。
肺野のスリガラス様陰影は、呼吸窮迫症候群、胎便吸引症候群、肺炎などに似るため注意を要する。

Valsalva洞動脈瘤破裂
右冠動脈洞無冠動脈洞が（多くは先天的に）弱いためにそこに生じた動脈瘤が成人期に右心室（＞右心房）へ破裂し、左→右シャントをきたす疾患。発症が急激であり、心筋梗塞、大動脈解離などと鑑別を念頭におかなければならない。シャント量が多い場合、急速な心拡大、心不全をきたすことがある。男性に多い。

突然に発症する動悸、呼吸困難、胸痛
大脈、速脈、反跳脈（脈圧の増大）がみられる
聴診で、前胸部で（突然起こる）連続性雑音を聴取
胸部X線像で、左第2弓の突出、肺血管陰影の増強がみられる。

Valsalva洞動脈瘤破裂を考える。
確定診断のために、カラードプラ心エコーで、開口部とシャントの確認を行う。
エコーでの診断が不確定のときは、心カテーテル検査や大動脈造影を行う。
診断がなされたら早期に外科的手術を行う。
動脈瘤切除後、瘻孔を閉鎖
心室中隔欠損（VSD）があれば閉鎖
必要に応じて大動脈弁置換、大動脈弁閉鎖不全（AR）があれば大動脈弁形成

大脈
脈圧が増大すること。拍出量増加により収縮期圧が上昇しており、逆流のため拡張期圧が下降するために生じる。
速脈
脈の経時的変化の急速なもの（急速に強くなり、急速に消失する）。
反跳脈
速脈を伴った大脈で、Corrigan脈、水槌脈ともよばれる。

Valsalva洞動脈瘤破裂
右冠動脈洞無冠動脈洞が（多くは先天的に）弱いためにそこに生じた動脈瘤が成人期に右心室（＞右心房）へ破裂し、左→右シャントをきたす疾患。発症が急激であり、心筋梗塞、大動脈解離などと鑑別を念頭におかなければならない。シャント量が多い場合、急速な心拡大、心不全をきたすことがある。男性に多い。

突然に発症する動悸、呼吸困難、胸痛
大脈、速脈、反跳脈（脈圧の増大）がみられる
聴診で、前胸部で（突然起こる）連続性雑音を聴取
胸部X線像で、左第2弓の突出、肺血管陰影の増強がみられる。

Valsalva洞動脈瘤破裂を考える。
確定診断のために、カラードプラ心エコーで、開口部とシャントの確認を行う。
エコーでの診断が不確定のときは、心カテーテル検査や大動脈造影を行う。
診断がなされたら早期に外科的手術を行う。
動脈瘤切除後、瘻孔を閉鎖
心室中隔欠損（VSD）があれば閉鎖
必要に応じて大動脈弁置換、大動脈弁閉鎖不全（AR）があれば大動脈弁形成

大脈
脈圧が増大すること。拍出量増加により収縮期圧が上昇しており、逆流のため拡張期圧が下降するために生じる。
速脈
脈の経時的変化の急速なもの（急速に強くなり、急速に消失する）。
反跳脈
速脈を伴った大脈で、Corrigan脈、水槌脈ともよばれる。

Valsalva洞動脈瘤破裂
右冠動脈洞無冠動脈洞が（多くは先天的に）弱いためにそこに生じた動脈瘤が成人期に右心室（＞右心房）へ破裂し、左→右シャントをきたす疾患。発症が急激であり、心筋梗塞、大動脈解離などと鑑別を念頭におかなければならない。シャント量が多い場合、急速な心拡大、心不全をきたすことがある。男性に多い。

突然に発症する動悸、呼吸困難、胸痛
大脈、速脈、反跳脈（脈圧の増大）がみられる
聴診で、前胸部で（突然起こる）連続性雑音を聴取
胸部X線像で、左第2弓の突出、肺血管陰影の増強がみられる。

Valsalva洞動脈瘤破裂を考える。
確定診断のために、カラードプラ心エコーで、開口部とシャントの確認を行う。
エコーでの診断が不確定のときは、心カテーテル検査や大動脈造影を行う。
診断がなされたら早期に外科的手術を行う。
動脈瘤切除後、瘻孔を閉鎖
心室中隔欠損（VSD）があれば閉鎖
必要に応じて大動脈弁置換、大動脈弁閉鎖不全（AR）があれば大動脈弁形成

大脈
脈圧が増大すること。拍出量増加により収縮期圧が上昇しており、逆流のため拡張期圧が下降するために生じる。
速脈
脈の経時的変化の急速なもの（急速に強くなり、急速に消失する）。
反跳脈
速脈を伴った大脈で、Corrigan脈、水槌脈ともよばれる。

Valsalva洞動脈瘤破裂
右冠動脈洞無冠動脈洞が（多くは先天的に）弱いためにそこに生じた動脈瘤が成人期に右心室（＞右心房）へ破裂し、左→右シャントをきたす疾患。発症が急激であり、心筋梗塞、大動脈解離などと鑑別を念頭におかなければならない。シャント量が多い場合、急速な心拡大、心不全をきたすことがある。男性に多い。

突然に発症する動悸、呼吸困難、胸痛
大脈、速脈、反跳脈（脈圧の増大）がみられる
聴診で、前胸部で（突然起こる）連続性雑音を聴取
胸部X線像で、左第2弓の突出、肺血管陰影の増強がみられる。

Valsalva洞動脈瘤破裂を考える。
確定診断のために、カラードプラ心エコーで、開口部とシャントの確認を行う。
エコーでの診断が不確定のときは、心カテーテル検査や大動脈造影を行う。
診断がなされたら早期に外科的手術を行う。
動脈瘤切除後、瘻孔を閉鎖
心室中隔欠損（VSD）があれば閉鎖
必要に応じて大動脈弁置換、大動脈弁閉鎖不全（AR）があれば大動脈弁形成

大脈
脈圧が増大すること。拍出量増加により収縮期圧が上昇しており、逆流のため拡張期圧が下降するために生じる。
速脈
脈の経時的変化の急速なもの（急速に強くなり、急速に消失する）。
反跳脈
速脈を伴った大脈で、Corrigan脈、水槌脈ともよばれる。

Valsalva洞動脈瘤破裂
右冠動脈洞無冠動脈洞が（多くは先天的に）弱いためにそこに生じた動脈瘤が成人期に右心室（＞右心房）へ破裂し、左→右シャントをきたす疾患。発症が急激であり、心筋梗塞、大動脈解離などと鑑別を念頭におかなければならない。シャント量が多い場合、急速な心拡大、心不全をきたすことがある。男性に多い。

突然に発症する動悸、呼吸困難、胸痛
大脈、速脈、反跳脈（脈圧の増大）がみられる
聴診で、前胸部で（突然起こる）連続性雑音を聴取
胸部X線像で、左第2弓の突出、肺血管陰影の増強がみられる。

Valsalva洞動脈瘤破裂を考える。
確定診断のために、カラードプラ心エコーで、開口部とシャントの確認を行う。
エコーでの診断が不確定のときは、心カテーテル検査や大動脈造影を行う。
診断がなされたら早期に外科的手術を行う。
動脈瘤切除後、瘻孔を閉鎖
心室中隔欠損（VSD）があれば閉鎖
必要に応じて大動脈弁置換、大動脈弁閉鎖不全（AR）があれば大動脈弁形成

左室負荷を表すST-T変化がみられる心電図

・左室肥大の典型像であり、左室高電位（③）〔38頁〕ならびにST下降（心室ストレイン〔②〕[35頁]）を示す。

・左室伸展性低下により左房への負荷がかかるときには、本例のようにP波は左房負荷像（③）〔36頁〕を呈する。

左室-大動脈圧較差（左室圧＞大動脈圧）
・20～50mmHg：軽～中等度
・50mmHg以上：重症

狭窄した大動脈弁を通して左室にカテーテルを出し入れすることにより、塞栓症（主に脳塞栓）が発生することがあります。近年では圧較差は主に心エコーで評価します。

・左室肥大（LVH）：left ventricular hypertrophy
・圧較差：pressure gradient
・脳塞栓：cerebral embolism

大動脈弁尖の開放制限やモザイクパターンの所見からASの存在を確認する
・圧較差や弁口面積の算出から重症度評価が可能である
・左室肥大、左室拡大、左室壁運動の低下も併せて評価できる

ASの有無・重症度を評価
心エコー図
・弁通過血流速度が4.5m/secと確認できる（正常では約1m/sec）
・収縮期に大動脈弁尖の開放制限がみられる
・大動脈弁を通過する速度の増大した血流（モザイクパターン）がみられる

Bernoulliの簡易式（162頁）より、本例の圧較差は、
圧較差P(mmHg) = 4 ×（弁通過血流速度[m/sec]）²
= 4 × 4.5² = 81mmHg
となり、重症と判断される。

弁口面積は、1回拍出量（弁通過血流量）= 弁口面積 × 速度積分値（連続の式）から算出できる。

他の心臓・大血管手術を行う患者で高度ASを伴う例に対しては、大動脈弁置換術（AVR）を行う。

高度ASで左室駆出率（LVEF）≦50%の例
高度のASとは以下を満たすもの
・大動脈弁口面積≦1.0cm²
・最高血流速度≧4.0m/sec
・収縮期平均圧較差≧40mmHg

大動脈弁狭窄（AS）：aortic valve stenosis
弁口面積：valve orifice area
断層心エコー法：two-dimensional echocardiography
カラードプラ法：color Doppler method
連続波ドプラ心エコー法：continuous wave Doppler echocardiography
1回拍出量（SV）：stroke volume
大動脈弁置換術（AVR）：aortic valve replacement
左室駆出分画（LVEF）：left ventricular ejection fraction

大動脈弁閉鎖不全症（AR）
拡張期に大動脈弁が完全に閉鎖されないために、大動脈から左室内へ血液が逆流する状態で、左室が容量負荷・圧負荷を受けるため、心拡大・心肥大をきたす。本症は長期にわたり代償しうるが、いったん心不全を生じると回復は困難で予後は不良である。

Marfan症候群：骨、眼、心血管系異常を合併する先天性結合組織異常に基づく系統疾患。常染色体優性遺伝。大動脈弁輪拡張症（AAE）により大動脈弁閉鎖不全症（AR）をきたす。

大動脈弁輪拡張症（AAE）：大動脈起始部と大動脈弁輪が拡張する疾患。Marfan症候群でみられることが多い。

脈圧が増大すること：拍出量増加により収縮期圧が上昇し、逆流のため拡張期圧が下降することによって生じる。

速脈：脈の経時的変化の急速なもの（急速に強くなり急速に消失する）。

灌水様雑音：拡張期に聴かれる逆流性・漸減性の心雑音。拡張期の大動脈一零震駕潔な音になる。

オースチン・フリント雑音：拡張期にARによる逆流血流が僧帽弁を押し上げ、機能的な僧帽弁狭窄（MS）を伴うために生じる、ピッチの低いランブル音。

大動脈弁閉鎖不全症（AR）：aortic valve regurgitation
大動脈弁置換術（AVR）：aortic valve replacement
左室拡張終期容積（LVEDV）：left ventricular end-diastolic volume
左室拡張終期圧（LVEDP）：left ventricular end-diastolic pressure
左房圧（LAP）：left atrial pressure
左室拡大：left ventricular enlargement

Hill's sign：大腿動脈圧が上腕動脈圧より60mmHg以上高くなること。収縮期に大量の血流が大腿動脈に直接流れこむために起こる。

Quincke徴候：脈拍に伴う爪床部の毛細管拍動。爪の先を軽く押さえると、赤い部分と白い部分に分かれ、この白と赤の境目が拍動に合わせて動く。脈圧が増大することによって起こる。

de Musset徴候：脈拍に伴う頭部のうなずくような動き。収縮期に大量の血液が頸動脈に直接流れるために起こる。脈圧が上昇することによって起こる。

拡張期灌水様雑音：左室圧が大動脈圧よりも低くなると、閉鎖不全の大動脈弁を通じて血液の逆流が始まる。II音と同時に雑音が始まる。左室に血液が充満していくにつれて左室圧が上昇し逆流量は減ってくる。雑音は漸減性となる。

大動脈弁閉鎖不全症（AR）による逆流：僧帽弁前尖を左房側に押し上げ、機能的な僧帽弁狭窄状態（MS様のランブル）を引き起こす。

大動脈の拡張期圧は急速に下降する。大動脈弁閉鎖不全症（AR）の心音は、座位で前傾姿勢をとったときによく聴取できる。大量の血液が逆流するため、左房拡大が認められる（左第4弓の左下方への突出）。大動脈拡大によるAR（大動脈弁輪拡張症や大動脈瘤）や二尖弁によるARでは、上行大動脈の拡大が観察される。

心不全をきたすと、肺うっ血や胸水が出現する。

左室拡大が特徴的

大動脈から左室への逆流：カラードプラ法にて、拡張期に大動脈から左室への逆流を示すモザイクパターンを認める。容量・圧負荷のために左室が拡大する。

大動脈弁輪拡張症（AAE）がARの原因だとわかる。また、左室拡大もみられる。

大動脈造影で左室への造影剤逆流をみることで、重症度を判定する。

大動脈弁置換術（AVR）：aortic valve replacement
感染性心内膜炎（IE）：infective endocarditis
左室駆出分画（LVEF）：left ventricular ejection fraction

僧帽弁狭窄症（MS）
僧帽弁の狭窄により、拡張期の左房から左室への血液の流入が障害されている状態で、左房圧が上昇し、肺高血圧に至り、心拍出量が減少する。心房細動（AF）をきたし、左房・左心耳内の血栓やそれに伴う脳塞栓が多発する。成人でみられるMSの病因はリウマチ性（リウマチ熱後の弁膜炎）がほとんどである。他の弁にも病変が多く連合弁膜症となる。リウマチ熱の減少に伴い、MS自体も減少傾向にある。

僧帽弁開放音：僧帽弁が開くときに聴かれる、鋭いカチッという音。心尖部で聴取されることが多い。

拡張期ランブル：僧帽弁狭窄症（MS）で聴かれる拡張中期雑音。低調のゴロゴロという感じの遠雷様（輪転様）を呈する。

弁交連：弁尖と弁尖の境界部

好発：40～50歳代の女性（男女比7:3）
小児期にリウマチ熱に罹患
労作時の呼吸困難、動悸、脈不整（肺うっ血やAFによる症状）

心尖部聴診で、I音↑、僧帽弁開放音、拡張期ランブルを聴取→僧帽弁狭窄症（MS）を考える。

確定診断のために、断層心エコーで弁面積の減少、僧帽弁前尖の特徴的ドーム形成、弁下構造の変化を確認する。左房血栓の確認には経食道心エコーを行う。

軽症では経過観察、中等症以上では内科的または外科的治療を行う。

内科的治療：
・リウマチ熱再発予防：ペニシリン投与（若年者）
・心不全症状の軽減：利尿薬など
・頻拍：β遮断薬、ベラパミル、ジギタリスによる心拍数コントロール

外科的治療：
・僧帽弁置換術（MVR）、直視下僧帽弁交連切開術（OMC）

病状が進行して肺高血圧に至ると、ⅡP音が増強してGraham Steell雑音が聴取される。

リウマチ熱の約50％に心炎がみられ、僧帽弁が侵されることが多い。重症MSは、肺高血圧から機能性TRを引き起こし、この結果、右心不全も出現する。

僧帽弁狭窄症（MS）：mitral valve stenosis
心房細動（AF）：atrial fibrillation
僧帽弁開放音：mitral opening snap
左房血栓：left atrial thrombus
経皮的僧帽弁交連切開術（PTMC）：percutaneous transluminal mitral commissurotomy
直視下僧帽弁交連切開術（OMC）：open mitral commissurotomy
僧帽弁置換術（MVR）：mitral valve replacement
三尖弁閉鎖不全症（TR）：tricuspid valve regurgitation

MSによる異常
病態生理

三尖弁逆流は、右室負荷から二次的に生じるものである（機能性TR）

固い弁尖が閉鎖するためI音が増強する。拡張早期に肥厚・硬化した僧帽弁が開くことによる僧帽弁開放音がある。狭窄した僧帽弁を血液が通過することによる拡張期ランブルがある。

圧曲線と心音図
雑音が生じるしくみ

比較的早期のMSでは左房拡大がみられる。後期になると肺動脈右室、右房も拡大し、心不全をきたすと肺うっ血や胸水が出現する。

左房に加え、肺動脈右室、右房の拡大による心胸郭比の増大がみられる。僧帽弁狭窄症（MS）では左房に負荷がかかっているため、Ⅱ誘導において右房性P波より左房性P波の方が高くなる。このような二峰性で幅広いP波を僧帽性P波とよぶ。V1誘導においては陰性部分が深くかつ幅広くなる。

心電図提供：赤塚宣治

肺動脈（PA）：pulmonary artery
右室（RV）：right ventricle
左房（LA）：left atrium
右房（RA）：right atrium
心胸郭比（CTR）：cardiothoracic ratio
肺うっ血：pulmonary congestion
胸水：pleural effusion
二峰性：bifid
僧帽性P波：mitral P wave
心房細動（AF）：atrial fibrillation
肺高血圧：pulmonary hypertension

経食道心エコー法：食道にプローブ（探触子）を挿入し、心臓の後方から断層像を得ることで、体表面（経胸壁）からは観察しにくい左房や僧帽弁を詳細に観察できる。僧帽弁疾患に限らず、弁膜症を中心として心臓手術全般の術前評価や、手術室での術中評価に有用である。

僧帽弁は肥厚して石灰化を伴い、拡張期にほとんど開放していない。左房はもやもやエコーの所見から、血流うっ滞が確認でき、左房拡大と壁在血栓を認める。右室・右房も拡大しており、肺高血圧を介した右心系の圧上昇が推定される。

左房血栓：left atrial thrombus
経胸壁断層心エコー法：transthoracic two-dimensional echocardiography
大動脈（Ao）：aorta
経食道心エコー法（TEE）：transesophageal echocardiography
石灰化：calcification
もやもやエコー：smoke-like echo
左室（LV）：left ventricle

MSでは左房圧が高くなる：拡張期の左房-左室圧較差が増加する。

PTMC（203頁）前では拡張期の左房-左室圧較差が大きく左房圧も高かったが、PTMC後にはそれぞれ有意に減少している。

弁口面積は狭窄症の重症度評価に重要な指標である。断層心エコー法で僧帽弁口短軸像を描出して、その面積を測定するプラニメトリ法（胸骨左縁短軸断面像〔僧帽弁レベル〕）やPressure Half Time法を用いる。

Pressure Half Time法は、連続波ドプラ法により得られた拡張期の僧帽弁通過血流速波形を用いて、左房-左室圧較差が半減する（血流速度が1/√2に低下する）までの時間から弁口面積を推定する（半減時間が短いほど弁口面積は大きい）。

弁通過血流量＝弁口面積×弁通過血流の時間・速度積分値の式から求める。

僧帽弁狭窄症（MS）：mitral valve stenosis
経皮的僧帽弁交連切開術（PTMC）：percutaneous transvenous mitral commissurotomy
左心室圧（LVP）：left ventricular pressure
左心房圧（LAP）：left atrial pressure
圧較差：pressure gradient
弁口面積：valve orifice area
圧半減時間（PHT）：pressure half time
プラニメトリ法：planimetry
連続の式：continuity equation

PTMC施行前
PTMC施行後

心エコー法による弁口面積測定法

僧帽弁狭窄症（MS）の弁口面積による重症度分類
高度狭窄：＜1.0cm²
中等度狭窄：1.0～1.5cm²
軽度狭窄：1.5～2.0cm²
正常：4.0～6.0cm²

PTMCとはMSで一般的に行われる弁形成術で、開心術が不要で侵襲が少ないことから直視下僧帽弁交連切開術（OMC）に代わり施行されている。

pigtailカテーテル
狭窄した僧帽弁をバルーンで拡張する経皮的僧帽弁交連切開術（PTMC）

Swan-Ganzカテーテル
井上式カテーテル
近位側のバルーンをふくらませると、弁口が開大する。左房から左室に進めた後、先端側のバルーンをふくらませてカテーテルを僧帽弁口部に誘導する。経静脈的に右房に進めたカテーテル先端の針で心房中隔を穿刺し、左房に至る。

PTMCの適応
1. NYHAⅡ～Ⅳの中等度以上のMS
2. 無症候性であるが、肺高血圧（安静時肺動脈圧≧50mmHg、運動負荷時肺動脈圧≧60mmHg）を合併した例
僧帽弁の肥厚や石灰化の程度、可動性などもあわせて適応を評価する（Boston scoreなど）。

PTMCの不適応例では、OMCや僧帽弁置換術（MVR）を考慮する。

僧帽弁を直接切開する
狭窄弁を置きかえる
僧帽弁置換術（MVR）
直視下僧帽弁交連切開術（OMC）

OMCの適応
1. NYHAⅢ～Ⅳの中等度～高度MSで、PTMC・OMCに適応がない例
2. NYHAⅠ～Ⅱ度の高度MS（僧帽弁口面積≦1.0cm²）で、重症肺高血圧（肺動脈圧≧50mmHg）を合併し、PTMC・OMCに適応がない例

MVRに用いる人工弁には機械弁と生体弁がある。

NYHAⅢ～Ⅳ度の中等度～高度MS（僧帽弁口面積≦1.5cm²）で、PTMCが実施できない例
抗凝固療法後も左房血栓が存在する例
NYHAⅢ～Ⅳ度の中等度～高度MSで、弁に柔軟性がない例
弁が石灰化している例でOMCかMVRかを術中に決定する例

僧帽弁閉鎖不全症（MR）：mitral valve regurgitation
直視下僧帽弁交連切開術（OMC）：open mitral commissurotomy
ニューヨーク心臓協会（NYHA）：New York Heart Association
僧帽弁置換術（MVR）：mitral valve replacement
左房血栓：left atrial thrombus
石灰化：calcification
肺高血圧症：pulmonary hypertension

僧帽弁閉鎖不全症（MR）
僧帽弁の閉鎖不全により収縮期に左室から左房に向かって血液が逆流する状態で、左室が容量負荷を受けるため、心拡大をきたす。僧帽弁逸脱や虚血性心疾患を原因とするものが多い。

MR：mitral regurgitation

左心不全症状
労作時呼吸困難、動悸、息切れ、易疲労感、発作性夜間呼吸困難、起坐呼吸
仰臥位になると呼吸困難が生じるため、座位にて呼吸を行おうとすること。左心不全でみられる。仰臥位では静脈還流、肺血流が増加し、肺うっ血が増大するために起こる。

触診で心尖拍動を確認
聴診でI音↓、Ⅲ音（+）、心尖部で全収縮期雑音を聴取
心電図で左房負荷（洞調律の場合）、左室肥大、心房細動（AF）を認める。
胸部X線像で左室・左房拡大がみられる。

弁輪：弁尖の付け根。輪を形成する。
心筋梗塞後などの心筋リモデリングによって左室拡大をきたしたとき、乳頭筋は通常よりも外側へ偏位する。これにより乳頭筋につながる僧帽弁尖が強くひっぱられ、その可動性が低下すること。僧帽弁閉鎖不全をきたす。

治療
内科的治療：心不全徴候に対して対症的に行う。AF合併例にはワルファリンを投与する。
外科的治療：僧帽弁形成術、僧帽弁置換術（MVR）を行う。

外来フォローにおいては心不全の発生防止と同時に感染性心内膜炎（IE）の防止に留意する必要がある。

MRをきたすもの
器質的病変
左室拡大による乳頭筋の偏位や弁輪拡大など

これまで中心を占めていたリウマチ性MRは近年では激減し、非リウマチ性のMVP（207頁）や腱索断裂によるものが増加している。腱索・乳頭筋断裂によるMRは急激に発症する（急性MR）。急性MRを放置すると予後は極めて悪い。

僧帽弁閉鎖不全症（MR）：mitral valve regurgitation（insufficiency）
心房細動（AF）：atrial fibrillation
僧帽弁置換術（MVR）：mitral valve replacement
感染性心内膜炎（IE）：infective endocarditis
僧帽弁逸脱症（MVP）：mitral valve prolapse
房室中隔欠損症（AVSD）：atrioventricular septal defect
心内膜床欠損症（ECD）：endocardial cushion defect
拡張型心筋症（DCM）：dilated cardiomyopathy
左心房圧（LAP）：left atrial pressure

僧帽弁逸脱症（MVP）
僧帽弁逸脱症（MVP）は、僧帽弁の一部が左房内に逸脱することにより、前尖と後尖との接合が悪くなり、左室から左房に血液が逆流する状態である。女性に多く、多くは無症状で経過するが、僧帽弁閉鎖不全症（MR）をきたして逆流が重症化すると心不全症状が出現する。不整脈の合併を起こし、まれに突然死を起こすこともある。

僧帽弁逸脱症（MVP）：mitral valve prolapse
右心室（RV）：right ventricle
左心室（LV）：left ventricle
左心房（LA）：left atrium
大動脈（Ao）：aorta
僧帽弁（MV）：mitral valve
弁輪：annulus
収縮中期クリック：mid-systolic click
収縮後期雑音：late systolic murmur
全収縮期雑音：holosystolic murmur

僧帽弁逸脱症（MVP）の例
正常例

急性および陳旧性心筋梗塞などの虚血性心疾患や拡張型心筋症（DCM）では、弁や弁支持組織の異常を伴わずに僧帽弁逆流が出現する。

急性および陳旧性心筋梗塞などの虚血性心疾患
広範囲の前壁中隔梗塞を発症し、左室拡大による乳頭筋の外側への偏位によりMRが出現した例（テザリングによるMR）
弁尖が弁輪レベルまで閉鎖できず左室から左房へ逆流が生じている

急性症候性MR
末梢血管拡張薬・カテコラミンを投与しても血行動態が不安定な例（緊急手術の適応）
慢性の重症MR
無症候性の場合、軽～中等度の左室機能低下（LVEF30～60%、左室収縮終期径（LVDs）>40mm）がある例
症状がある場合、高度左室機能低下（LVEF<30%、左室収縮終期径（LVDs）>55mm）がない（手術リスクの大きくない）例

手術適応
右の適応例に対して、形成術や置換術を行う

虚血性僧帽弁逆流症：ischemic mitral valve regurgitation
僧帽弁閉鎖不全症（MR）：mitral valve regurgitation（insufficiency）
拡張型心筋症（DCM）：dilated cardiomyopathy
テザリング：tethering
左室造影法（LVG）：left ventriculography（contrast left ventriculography, left ventricular angiocardiography）
左室駆出分画率（LVEF）：left ventricular ejection fraction
左室収縮終末期径（LVDs）：left ventricular end-systolic diameter（dimension）

カラードプラ心エコー法（心尖部四腔断面像）
Sellersの逆流度分類（MR）

連合弁膜症
弁膜症が複数の弁で生じている状態で、それぞれの弁膜症を正確に評価することが重要である。

連合弁膜症の例1
僧帽弁狭窄症（MS）+大動脈弁閉鎖不全症（AR）
主にリウマチ性弁膜症でしばしばみられる組み合わせである。術前にARが正確に評価されなかった場合、MS単独の手術後にARの逆流量が増加（ARが悪化）し、初めてARが中等度以上であったことが判明することがあり、問題となる。

連合弁膜症の例2
僧帽弁狭窄症（MS）+三尖弁閉鎖不全症（TR）
MSによる肺高血圧から右室負荷をきたし、二次的にTR（機能性TR）を合併する場合が多い。

連合弁膜症：combined valvular disease
リウマチ熱：rheumatic fever
感染性心内膜炎（IE）：infective endocarditis
心不全（HF）：heart failure
肺高血圧症：pulmonary hypertension
僧帽弁狭窄症（MS）：mitral valve stenosis
大動脈弁閉鎖不全症（AR）：aortic valve regurgitation（insufficiency）
三尖弁閉鎖不全症（TR）：tricuspid valve regurgitation（insufficiency）
肺うっ血：pulmonary congestion

感染性心内膜炎（IE）
監修：赤石誠

感染性心内膜炎（IE）は、弁膜や心内膜に細菌、真菌、リケッチア、クラミジア、ウイルスなどの感染性微生物を含む疣贅を形成し、菌血症、心障害、血管塞栓など多彩な臨床症状を呈する全身性敗血症性疾患である。その多様な発症形式ゆえに他疾患との鑑別が難しいが、本症を念頭において診察することで、診断が容易となる。病態の中心は菌血症と弁膜の炎症性破壊による心機能不全である。

IE：infective endocarditis
VSD、PDAなどの先天性心疾患や、MR、AS、MVPなどの後天性弁膜症を基礎疾患とすることが多い。
誘因：歯科治療、カテーテル処置など。
聴診で心雑音を聴取
発熱、関節痛、筋肉痛などの症状がみられる
眼瞼結膜、頬部粘膜、四肢に点状出血、爪下線状出血、オスラー結節、ジェーンウェー発疹、ロート斑などの所見がみられる。
血液検査で、WBC↑、CRP↑、赤沈↑、フィブリノーゲン↑がみられる。

確定診断のために次の検査を行う。
血液培養で病原微生物の検出
心エコーで弁周囲の疣贅、膿瘍、弁の新たな部分裂開の検出

治療
原因菌に応じた抗菌薬を経静脈内投与。原因となった微生物を死滅させることが重要。
次の場合は外科的治療を考慮する。
うっ血性心不全
抵抗性感染
感染性塞栓症のリスクが高い場合

本症の罹患数は10万人に5～10例といわれており、高齢者に多い。ただし、診断されなかったIEが数多く存在することが推測される。かつては亜急性細菌性心内膜炎と急性細菌性心内膜炎に分類されていた。しかし真菌による心内膜炎もまれではないため、「細菌性」という名称から「感染性」という名称へ変更された。また、亜急性・急性も明確に区別できるものではなく、起因菌のオーバーラップも多いため、現在では亜急性・急性の区別をつけていない。

IEでは腎不全をきたすことがある。

感染性心内膜炎（IE）：infective endocarditis
疣贅：vegetation
菌血症：bacteremia
動脈管開存症（PDA）：patent ductus arteriosus
僧帽弁閉鎖不全症（MR）：mitral valve regurgitation（insufficiency）
大動脈弁狭窄症（AS）：aortic valve stenosis
僧帽弁逸脱症（MVP）：mitral valve prolapse
点状出血：petechiae

感染性心内膜炎（IE）を疑う場合、必ず血液培養を行う。心内膜炎の原因微生物を死滅させることが治療目的であり、血液培養は抗菌薬選択のために必須である。原因微生物が完全に死滅するまで抗菌薬投与を続ける。

原因菌の特定と治療：
抗菌薬治療を開始して48～72時間後と1週間後に効果判定を行う。効果判定は、血液培養の陰性化のほか、自覚症状や身体所見、検査結果などより総合的に判断する。血液培養が陰性化しても決められた期間は投与を継続する。

中心静脈カテーテル留置など、患者の状態を管理するための処置が原因となって起こるIE（healthcare-associated IE）が問題となってきている。病原微生物として、コアグラーゼ陰性ブドウ球菌、カンジダ、腸球菌、黄色ブドウ球菌などがある。

感染性心内膜炎（IE）：infective endocarditis
血液培養：blood culture
メチシリン耐性黄色ブドウ球菌（MRSA）：Methicillin-resistant Staphylococcus aureus
中心静脈カテーテル：central venous catheterization

血液培養の回数と時間：
原因菌に対する抗菌薬投与は、心内膜炎に存在する原因菌の死滅が目標である。

原因菌と治療：
緑色レンサ球菌（Streptococcus viridans）：ペニシリンG【4W】、ペニシリンG【4W】＋ゲンタマイシン【2W】、セフアゾリン【4～6W】＋ゲンタマイシン【1W】、バンコマイシン【4～6W】（＋ゲンタマイシン【1W】）

外科的治療適応：
弁機能障害を伴ううっ血性心不全、コントロール困難な抵抗性感染、感染性塞栓症、心内膜炎の外科的摘除（右房切開）

中心静脈カテーテル例：
感染ルートとしてのリスクは、唾液などで汚染されやすく、心臓に近いため、直接血管内に菌が侵入する可能性が高い。

心エコー図：
心エコー図は、心内膜侵襲所見の確認に必須の検査である。経胸壁心エコー検査より経食道心エコー検査の方が、感染性心内膜炎（IE）の診断における感度・特異度が高く（検出率95％）、確定診断には必須である。

予防：
IEでは適切な予防措置が必要である。IEになりやすい患者を把握し予防する。ハイリスク群が菌血症になるのを未然に防ぐことが重要である。ハイリスク群には菌血症の恐れがある処置や手技を施行する前に、抗菌薬を予防投与する。

具体的な疾患・処置・患者状態：
高いリスク：IEの既往、複雑性チアノーゼ性先天性心疾患（単心室、完全大血管転換症、Fallot四徴症）、体循環系と肺循環系のシャント術後、ほとんどの先天性心疾患、後天性弁膜症、閉塞性肥大型心筋症（HOCM）、逆流を伴う僧帽弁逸脱症（MVP）、人工ペースメーカーもしくはICD植込み術後、長期中心静脈カテーテル留置

抗菌薬の予防投与を必要とする手技：
口腔内、咽頭（上気道）、歯科、扁桃摘出術、アデノイド摘出術、人工弁置換術後、人工物植込み術

感染しやすい原因菌：
腸球菌などは薬剤耐性菌が増加したため、抗菌薬の効果は低い。ハイリスク群の患者においては、口腔内の清潔を保つこと、歯周炎の予防が重要である。

心臓手術：
痛腫：vegetation
膿瘍：abscess
完全大血管転換症（complete TGA's）：complete transposition of great arteries
Fallot四徴症（TOF）：tetralogy of Fallot
閉塞性肥大型心筋症（HOCM）：hypertrophic obstructive cardiomyopathy
僧帽弁逸脱症（MVP）：mitral valve prolapse
植込み型除細動器（ICD）：implantable cardioverter-defibrillator
菌血症：bacteremia

心筋症の分類：
心筋症とは、心筋の変性によって機能障害（ポンプ機能の低下）をきたす疾患の総称である。これまで心筋症の定義と分類は、1995年にWHO/ISFC合同委員会で提唱されたものが用いられてきたが、分子遺伝学の発展によって心筋症の原因が解明されてきたことを受け、2006年のアメリカ心臓協会（AHA）で新しい分類方法が提案された。2008年の欧州心臓病学会（ESC）では、より臨床に即した分類方法が提案された。

1995年WHO/ISFC合同委員会の分類：
心機能障害を伴う心筋疾患（心筋症）と特定の心臓疾患や全身疾患に続発する心筋疾患（特定心筋症）に分け、さらに心筋症を形態的・機能的特徴により5つに分類した。

特定心筋症：
虚血性、弁膜症性、高血圧性、炎症性、代謝性、全身疾患、筋ジストロフィー、神経・筋疾患、過敏症、中毒症、周産期心筋症

心筋症：
1. 拡張型心筋症（DCM）
2. 肥大型心筋症（HCM）
3. 拘束型心筋症（RCM）
4. 不整脈原性右室心筋症（ARVC）
5. 分類不能の心筋症

2006年アメリカ心臓協会（AHA）の分類：
主に病変が心臓にあるもの（原発性心筋症）と全身疾患の心臓病変（二次性心筋症）に分け、さらに原発性心筋症を遺伝性・混合性・後天性に分類した。

原発性心筋症：
遺伝性：肥大型心筋症（HCM）、不整脈原性右室心筋症（ARVC/D）、左室緻密化障害（LVNC）、イオンチャネル異常症（QT延長症候群、QT短縮症候群、カテコラミン誘発多形性心室頻拍（CPVT）、Asian SUNDS）
混合性：拡張型心筋症（DCM）、拘束型心筋症（RCM）
後天性：たこつぼ心筋症、産褥性心筋症、頻脈誘発性心筋症、インスリン依存性糖尿病による心筋症、蓄積症、伝導障害、グリコーゲン蓄積症、ミトコンドリア心筋症

二次性心筋症：
全身疾患に続発する心筋症

2008年欧州心臓病学会（ESC）の分類：
心筋症を家族性/遺伝性と非家族性/非遺伝性に分け、それぞれを形態的・機能的特徴により5つに分類した。

代表的な心筋症の違い：
拡張型心筋症（DCM）：左室の拡張を認め、心室の収縮不全、拡張障害を伴う。うっ血性心不全を起こしやすい。左室収縮機能正常。
肥大型心筋症（HCM）：しばしば非対称性中隔肥大（ASH）を認める。左室流出路閉塞を伴うことがある（閉塞性肥大型心筋症（HOCM））。

心筋症の治療：
うっ血性心不全に対する薬物療法として、β遮断薬、ACE阻害薬、利尿薬、ジギタリスなどが用いられる。心室再同期療法（CRT）や植込み型除細動器（ICD）、左心補助装置（LVAS）などの非薬物療法も行われる。

肥大型心筋症（HCM）：
左室流出路狭窄があるものを特に閉塞性肥大型心筋症（HOCM）と呼ぶ。心筋の異常な肥大が疾患の本質である。心尖部肥大型心筋症（APH）はわが国で多く見られ、通常予後は良好である。

# 左室Mモード心エコー法

写真提供：倉田千弘

- びまん性肥大は求心性肥大、または対称性肥大とも呼ばれ、高血圧性心肥大に多いタイプである（提示した例は高血圧症を全く伴わないもの）。
- 本例では左室心筋がびまん性に肥大した求心性肥大を示しており、左室内腔の狭小化を認める（胸骨左縁左室長軸断面像）。

# 断層心エコー法

写真提供：倉田千弘

- 左室内腔がスペード型に見える。心尖部肥大の検出はエコー以外にMRIが優れている。
- 左室後壁に比べ心室中隔は著しく肥大している。
- 肥大型心筋症(HCM): hypertrophic cardiomyopathy
- 閉塞性肥大型心筋症(HOCM): hypertrophic obstructive cardiomyopathy
- 求心性肥大: concentric hypertrophy
- 対称性肥大: symmetric hypertrophy
- 心尖部肥大型心筋症(APH): apical hypertrophic cardiomyopathy

# Mモード心エコー法

- 僧帽弁の収縮期前方運動(SAM)によって心室中隔と僧帽弁が左室流出路を閉塞し、それと同時に、一旦開いた大動脈弁が収縮中期に一時的に閉鎖する。
- HCMでは心カテーテル検査により左室拡張終期圧(LVEDP)の上昇が見られる。
- 左室内圧較差が生じる（左室流入路圧＞左室流出路圧）。
- 初期には、左室の駆出率(EF)は低下しないが、次第にEF低下が見られる。
- HOCMにおいて、心室期外収縮(VPC)の後に見られる圧較差（左室内圧の上昇と大動脈圧の低下）をBrockenbrough現象という。
- VPC後は拡張期が延長し、左室内に通常より多くの血液が流入する。
- 正常であれば次の心拍で駆出量が増大し、大動脈圧が上昇する。
- HOCMでは、血液の充満（前負荷）に伴う心収縮増強がかえって流出路狭窄を増強することにより、大動脈圧は低下する。また、前負荷の増大と流出路狭窄の増強に伴い、左室内圧は著明に上昇する。

# 心電図

- 収縮期前方運動(SAM): systolic anterior motion
- 左室拡張終末期圧(LVEDP): left ventricular end-diastolic pressure
- 駆出分画(EF): ejection fraction
- 心室期外収縮(VPC): ventricular premature contraction

# 肥大型心筋症(HCM)

- 心筋細胞が肥大している病理組織像
- 光学顕微鏡所見では、筋細胞の肥大、配列の乱れ、樹枝状分枝、渦巻状などの錯綜配列、間質の線維化、心筋変性や奇妙な形に肥大した筋細胞が見られる。
- 錯綜配列は、肥厚した心室中隔を中心に分布し、また細胞内の筋原線維レベルでも認められる。

# 圧較差に関与する3つの因子

- 肥大型心筋症(HCM)の特徴として、左室流出路圧較差の変動性が挙げられる（左室流出路圧較差は同一患者で増大するときもあればゼロのときもある）。
- 次の3つの因子が左室流出路の圧較差に関与する。
  - 収縮力
  - 前負荷
  - 後負荷

# 急性心筋炎

- ウイルス・細菌などの感染症や化学物質・薬物などにより、急性の経過で心筋壊死と炎症性物質による心筋細胞機能障害をきたし、心肺停止や心ポンプ機能の失調を呈する。特異的所見に乏しいため、本症の存在を念頭に置くことが重要である。急性期を乗り越えれば、予後は良好である。

# 心筋トロポニンT

- 心筋フィラメントを構成するトロポニンのサブユニットの1つ。通常、血中には存在しないが、心筋が傷害を受けると血中に出現し、また異常値が持続（10～14日）するため、心筋マーカーとして有用である。

# サルコイドーシス

- 乾酪性壊死を伴わない類上皮細胞肉芽腫を特徴とする原因不明の全身性肉芽腫性疾患で、病変は肺・皮膚・眼・リンパ節などに多い。一般に予後良好であるが、心病変を有する心サルコイドーシスでは心不全や突然死を起こしやすい。

# 心膜疾患

- 心膜は横隔膜、胸骨、脊柱に付着し、心臓の過度な移動や拡張を防いでいる。特に壁側心膜の外側を覆う伸展性の低い線維性心膜は、心臓の急激な容量増加に対し、心臓の著明な拡大を防止している。
- 肺などの周辺臓器に感染がある場合、心膜は感染の拡大を防ぎ、心臓への影響を遅延させる。

# 急性心膜炎

- 急性に発症する心膜炎のほとんどは良性疾患の特発性心膜炎（いわゆる「急性心膜炎」）である。心膜炎症症状が2週間以上の長期にわたったり、心膜液貯留が顕著だったりする場合には、悪性腫瘍や膠原病、急性心筋梗塞(AMI)などの基礎疾患から続発的に心膜炎を生じている可能性が高い。つまり、急性心膜炎か原疾患のある続発性心膜炎かの見極めが重要であるといえる。
- 心膜炎そのものは心電図のST上昇や心膜液の貯留により診断される。

# 急性心膜炎の診断と治療

- 胸痛、心膜摩擦音、心電図変化(ST上昇)を特徴とする心膜炎症所見を有しながら、原因がはっきりせず、自然に軽快する心膜の急性炎症。
- 原因は特発性ウイルス性が多く、中でも特発性が90％とほとんどを占める。なお、特発性の多くはウイルスにより引き起こされていると推測されているが、確証はない。
- 基本的に2週間以内に自然治癒することが多く、予後良好である。
- NSAIDsでコントロールできない強い胸痛に対してはステロイドを投与する。ステロイドは続発性の心膜炎に伴う胸痛にも有効であり、特に膠原病に伴う心膜炎（全身性エリテマトーデス[SLE]、関節リウマチ[RA]）や、Dressler症候群に対して効果が高い。

# 心膜炎の治療

- 鎮痛薬(NSAIDs)投与のみで経過観察。
- NSAIDsでコントロールできない強い胸痛に対してはステロイドを投与する。ステロイドは続発性の心膜炎に伴う胸痛にも有効であり、特に膠原病に伴う心膜炎（全身性エリテマトーデス[SLE]、関節リウマチ[RA]）や、Dressler症候群に対して効果が高い。
- 急性心筋梗塞の発症直後にも急性の心膜炎を起こすことがあり、これはアスピリンで治療する。

# 用語解説

- 急性心膜炎: acute pericarditis
- 特発性心膜炎: idiopathic pericarditis
- 心膜摩擦音: pericardial friction rub
- 心膜液貯留: pericardial effusion
- 非ステロイド系抗炎症薬(NSAIDs): nonsteroidal anti-inflammatory drugs
- 全身性エリテマトーデス(SLE): systemic lupus erythematosus
- 関節リウマチ(RA): rheumatoid arthritis
- 腫瘍性心膜炎: neoplastic pericarditis
- 膠原病性心膜炎: collagen pericarditis
- 尿毒症性心膜炎: uremic pericarditis

# 急性心膜炎

## 主訴
急性心膜炎の主な症状は胸痛です。特発性が最も多く、心膜炎の原因としてはウイルス感染が挙げられます。

## 症状
- 最も代表的な症状は胸痛で、鋭く激しいものから軽度の胸部不快感まで様々です。
- 胸痛の原因は肋間神経や横隔神経への炎症による刺激です。
- 体位や呼吸によって痛みが持続するのが特徴的です。

## 原因
- 急性の心膜炎で最も多いのは特発性心膜炎であり、その多くはウイルス性と考えられています。
- 原因の明らかなウイルス感染としてはコクサッキーB群が最も多く、しばしば心筋炎を合併します。
- 吸気時の胸痛により浅い頻呼吸となり、患者は呼吸困難を訴えます。

## 身体所見
- 心膜摩擦音が重要な身体所見で、心膜の炎症により粗造となった心膜と心臓がこすれることで生じます。
- 前屈座位の呼気相で、胸骨左縁下部に聴診器の膜型をしっかり押しつけるとよく聴取される高調性のこするような音が特徴です。

## 続発性の心膜炎
- 中等度以上の心膜液貯留が見られる場合、続発性心膜炎を考える基礎疾患の検索には心膜液採取による診断が有効です。
- 心膜液貯留があれば、心タンポナーデを起こしていないか注意する必要があります。

## 診断と治療
- 心膜液貯留があれば、心タンポナーデを起こしていないか注意する必要があります。
- 心膜液採取による診断が有効です。

## 専門用語
- 心膜炎: pericarditis
- 急性心膜炎: acute pericarditis
- 特発性心膜炎: idiopathic pericarditis
- 全身性エリテマトーデス (SLE): systemic lupus erythematosus
- 関節リウマチ (RA): rheumatoid arthritis
- 尿毒症: uremia
- 甲状腺機能低下症: hypothyroidism
- 粘液水腫: myxedema
- 急性心筋梗塞 (AMI): acute myocardial infarction
- 大動脈解離: aortic dissection
- 心膜摩擦音: pericardial friction rub
- 心膜液貯留: pericardial effusion

# 心タンポナーデ

## 概要
心膜液貯留により心膜腔内圧が上昇し、心室拡張障害をきたす病態です。これにより静脈還流障害が出現し、心拍出量の低下や低血圧を引き起こします。

## 原因
- 大動脈解離
- 急性心筋梗塞 (AMI) における心破裂
- 悪性腫瘍の心膜浸潤
- 様々な原因による心膜炎

## 症状
- 血圧低下
- 静脈圧上昇
- 心音微弱
- 脈拍数増加
- 呼吸困難

## 診断
- 心エコーで心膜腔にecho-free spaceが確認される
- 拡張早期に右室の内方運動（虚脱）が見られる
- 収縮早期に右房の内方運動（虚脱）が見られる
- 僧帽弁流入血流速度の呼吸性変動が確認される

## 治療
- 心膜穿刺による排液が唯一の治療法です。同時に原疾患の治療を行います。

## 注意点
- 心膜液が少量でも急速に貯留した場合は心タンポナーデを生じることがあります。
- 心タンポナーデは生命の危険を伴う状況であり、早急な処置が必要です。

## 専門用語
- 心膜穿刺: pericardial paracentesis
- 心膜液貯留: pericardial effusion
- 心タンポナーデ: cardiac tamponade
- 右房圧 (RAP): right atrial pressure
- 中心静脈圧 (CVP): central venous pressure
- 右心不全 (RHF): right heart failure
- 奇脈: paradoxical pulse
- 心陰影: cardiac shadow
- 虚脱: collapse

# 収縮性心膜炎

## 概要
慢性的な炎症により心膜が線維性に肥厚し、心室の拡張が著しく障害される病態です。心拍出量低下と全身うっ血症状を引き起こします。

## 原因
- 特発性
- ウイルス性
- 放射線治療
- 心臓手術後

## 症状
- 労作時呼吸困難
- 易疲労感
- 頚静脈怒張
- 腹水貯留
- 浮腫
- 肝腫大
- うっ血性肝硬変

## 診断
- 心エコーで心膜の肥厚、左室後壁拡張障害、心室中隔の拡張早期の奇異性運動が見られる
- 心カテーテル検査で中心静脈圧 (CVP) や右房圧 (RAP) の上昇が確認される

## 治療
- 心膜剥離術が原則です。軽度の心不全症状には塩分制限や利尿薬が用いられます。

## 注意点
- 収縮性心膜炎では腹水が浮腫よりも早期に出現することがあります。
- 長期にわたると、右心不全による静脈血のうっ滞とリンパ内圧上昇により蛋白漏出性胃腸症を引き起こすことがあります。

## 専門用語
- 収縮性心膜炎: constrictive pericarditis
- 低電位: low voltage
- 心房細動 (AF): atrial fibrillation
- 右房圧 (RAP): right atrial pressure
- 中心静脈圧 (CVP): central venous pressure
- 心膜剥離術: pericardiolysis
- 奇脈: paradoxical pulse
- 心膜肥厚: pericardial thickening
- 心膜石灰化: pericardial calcification
- 蛋白漏出性胃腸症: protein losing enteropathy

臓粘液腫、D15.1

原発性心臓腫瘍の75％を占める良性腫瘍のうち、心臓粘液腫が50％と最も多い。心臓粘液腫の75％が左房に生じる（左房粘液腫）。粘液腫が僧帽弁に嵌入し、僧帽弁狭窄症（MS）に似た動態を示す。しかし、炎症所見を有したり、体位変換により聴診所見が変化したり、粘液腫が断片化することで末梢動脈への塞栓をきたしたりする点が異なるので、鑑別することが可能である。

拡張期ランブル
僧帽弁狭窄症（MS）で聴かれる拡張中期雑音の一種。低調のゴロゴロという感じの遠雷様（輪転様）を呈する。

LAMB症候群
色素斑（lentigines）、心房粘液腫（atrial myxomas）、青色母斑（blue nevi）、粘膜皮膚粘液腫を伴う症候群。Carney's complexとも呼ばれる。

NAME症候群
母斑（nevi）、心房粘液腫（atrial myxoma）、皮膚粘液症（mucinosis of the skin）、内分泌機能亢進（endocrine overactivity）を伴う症候群。上記以外に雀斑（ソバカス）も特徴的である。

粘液腫が有茎かつ左心系に存在する場合、致死的な塞栓症状を引き起こす可能性が高いので、速やかに完全摘除術を行う。

心臓粘液腫は心エコー検査により診断できるが、血栓との鑑別が問題となる。粘液腫は茎を介し心房中隔に付着していることが多く、不均一なエコー像であるのに対し、血栓は均一なエコー像で左房にある場合は左心耳に付着することが多い。

茎を残すと再発するので、体外循環を用い中隔を一部含めて完全に切除する。家族性の心臓粘液腫もある。非遺伝性の症例と比べて若年発症、男子に好発、多発性再発しやすいなどの特徴がある。これらの特徴を持つ場合、心エコー検査による血縁者（一親等）のスクリーニングを行う。

家族性の心臓粘液腫に加えて種々の随伴症状を持つものとして、LAMB症候群、NAME症候群などがある。

心臓粘液腫は75％が左房（特に卵円窩付近）から生じる。有茎もしくは無茎のゼラチン様腫瘍で、血流によって心房内を不安定に動いている。塞栓症や炎症反応があるため、膠原病と誤診されることもある。

僧帽弁狭窄症（MS）に類似する聴診所見を呈することがある。腫瘍が僧帽弁に近づくと僧帽弁口がさらに狭くなるため、MS様雑音が聴取されることがある。また、拡張早期の左房から左室への血流により、腫瘍が僧帽弁口に嵌入するために生じるtumor plopと呼ばれる拡張早期過剰音が聴取される。

断層心エコー法や経食道心エコー法、CT、MRIなどでも腫瘍の大きさや性状、付着部位などを詳しく観察できる。

心臓粘液腫の肉眼像は、表面不整の大きなゼラチン様腫瘍（粘液腫）である。

大動脈瘤
大動脈壁の脆弱化のため、大動脈壁が異常に拡張した状態。大多数は無症状であるが、最終的には破裂して致死的となる。部位により成因・手術方法・予後が異なる。

好発：動脈硬化が疑われる初老期の男女（男女比約4:1）

症状：声の音質が障害されたかれ声の状態。癌の浸潤、転移や大動脈瘤の圧迫などによる一側の反回神経麻痺から声帯の運動が障害されることで生じる。

Horner症候群
頸部交感神経節などの障害により、瞳孔縮小、眼瞼下垂、眼球陥凹の三大徴候をきたすもの。他の症状として患側無汗症がある。頸・胸部手術後に発症することが多い。

対麻痺
主に手術や自動車事故などが原因となり起こる前脊髄動脈閉塞による両下肢の麻痺を主症状とする。

大動脈瘤の診断は、造影CT、単純CT、MDCT、体表エコー検査、経食道心エコー検査により行う。瘤の直径が5～6cmを超える場合、または急速な拡大傾向（4mm/年以上）の場合に手術適応を検討する。直径5～6cmまでは経過観察内科的管理（血圧コントロール）を行う。直径5～6cmを超えるものは、外科手術（主として置換術）を行う。

大動脈解離
大動脈内膜に亀裂を生じ、亀裂から侵入する血流により中膜が内外2層に剥離され、その間に偽腔（解離腔）を形成する。未治療の場合、発症早期の予後不良である。

好発：50～70歳代
誘因：本態性高血圧、先天性結合組織疾患、医原性外傷
症状：突然の胸背部の激痛、著明な高血圧（多くは左右差あり）
検査：心電図、血液検査で特徴的な所見なし
確定診断：単純CT、造影CT、経胸壁心エコーで大動脈弁逆流や心膜内血腫の有無を確認する

Stanford分類
Stanford A型：上行大動脈に解離がある（DeBakey I, II型）
Stanford B型：上行大動脈に解離がない（DeBakey IIIa, IIIb型）

治療
Stanford A型：人工血管置換術
Stanford B型：血圧管理（収縮期圧を100～120mmHg）と鎮静・適度な安静。破裂、臓器虚血などの合併症があれば手術の適応（人工血管置換術）。

大動脈解離急性期の死亡原因の大部分は、心膜腔出血による心タンポナーデである。

大動脈解離の分類
DeBakey分類：内膜亀裂（入口部）の位置と解離の範囲で分類
Stanford分類：入口部の位置に関係なく解離の範囲のみ（上行大動脈を含むか否か）で分類

偽腔：false lumen（pseudolumen）
真腔：true lumen

Stanford B型の場合、偽腔閉塞型のものは急性期の合併症は少なく、慢性期に瘤の退縮も期待されるため、予後は比較的良好である。

偽腔閉塞型でもStanford A型の場合、発症時すでに心タンポナーデが進行していることが多く、また早期に再解離（偽腔血流の再開）を起こすこともあるため、危険度は高いとされる。

大動脈解離の分類
偽腔の血流状態による分類

大動脈解離では、大動脈分枝部の狭窄・閉塞症状と大動脈の破裂症状が直ちに現れ、多様な症状を呈する。
・大動脈弁に達すると、呼吸困難や血痕などの心不全症状を呈する。
・突発する前胸部・背部の激痛。
・痛みは発症時が最強で、進行に伴って下方に移動する。
・病変部位により多彩な虚血症状を示す。
・出血性ショック。
・心タンポナーデ（心膜腔内出血）。

偽腔による血管狭窄の原因
偽腔による狭窄・閉塞の部位別症状
・偽腔: false lumen [pseudolumen]
・大動脈弁閉鎖不全（AR）: aortic [valve] regurgitation [insufficiency]

分類型
特徴
危険度
偽腔開存型
・偽腔に血流のあるもの。
・部分的な血栓の存在はこの中に入る。
高い
偽腔（血栓）閉塞型
・偽腔が血栓で完全に閉塞しており、血流のないもの。
低い

偽腔による症状
大動脈弁閉鎖不全症（AR）
破裂症状
解離自体の症状
偽腔による血管狭窄

解離部分の拡大がみられる胸部X線像
Stanford A型、DeBakey I型で心タンポナーデのため、すでにショック状態で気管挿管されている。
・弓部の拡大のため気管は圧排され、心タンポナーデのため心陰影は著明に拡大している。

大動脈の二重構造がみられる心嚢内に血腫が充満
胸部造影CT像
心タンポナーデ合併例
・真腔と偽腔の間の隔壁。
・心嚢内に大量の血腫が充満し、上行大動脈から下行大動脈にかけて解離を認める。
・Stanford A型解離である。

Stanford B型解離である。
・真腔が偽腔に圧排されている。
治療方針の検討に用いる。
偽腔がはっきりと見えるMDCT像。
大動脈造影像（DSA像）。
・Stanford B型解離である。
・真腔が偽腔に圧排されているのがわかる。
・エコー、CT、MRI検査で診断が確定でき、さらに冠動脈病変の評価も可能であれば、最近では侵襲のある大動脈造影検査は実施しない。
・磁気共鳴像（MRI）: magnetic resonance imaging。
・マルチディテクターCT（MDCT）: multi-detector row helical computed tomography。
・デジタルサブトラクション（減算）血管造影（DSA）: digital subtraction angiography。

まずは解離の進行をくい止める。
破裂切迫の徴候があれば手術の適応。

初期治療
手術適応
Stanford A型の場合、急手術の準備をする。
初期治療を行いつつ緊急手術の準備をする。
解離進行抑制
1. Stanford A型解離（偽腔閉塞型も含む）。
2. 解離に関与する重大な合併症のある例。
3. 内科的治療にて血圧、痛みのコントロールができない例。
4. 大動脈の破裂、大動脈径の急速な拡大（>5mm/6カ月）の例。
5. 大動脈径≧60mmの例。
6. コントロールができない高血圧をもつ偽腔開存型大動脈解離。
7. 大動脈最大径55～60mmの例。
8. 大動脈最大径50mm以上のMarfan症候群に合併した例。
9. 心タンポナーデを合併している例。

血圧コントロール
・Ca拮抗薬、硝酸薬、β遮断薬を静注し、収縮期血圧を100～120mmHgに保つ。
ベッド上安静。
・最もリラックスできる体位をとる。

通常、入口部（エントリー）を含む解離大動脈を部分的に切除し、人工血管置換術を行う。
ステントグラフトによる治療も行われている。
Stanford A型の術後慢性期、B型の慢性期では6～12カ月ごとにCTでフォローアップし、手術適応の有無を検討する。

Marfan症候群
・Marfan症候群は、弾性線維の形成に関与するフィブリンI遺伝子の異常による常染色体優性遺伝疾患である。
・結合組織の異常により骨格系や眼症状、心血管疾患など多様な症状を呈する。両親や兄弟などが心血管疾患で突然死したという家族歴を有することが多い。

Advanced Study
Marfan症候群
・動脈の中膜に嚢胞性中膜壊死がみられる。
これは、弾性線維が断裂・消失した領域が嚢胞状の空間として観察されるものである。
嚢胞性中膜壊死（大動脈の中膜拡大所見）。

コンピュータトモグラフィ（CT）: computed tomography。
常染色体優性遺伝: autosomal dominant inheritance。
結合組織: connective tissue。
大動脈瘤: aortic aneurysm。
大動脈弁輪拡張症（AAE）: annuloaortic ectasia。
大動脈解離: aortic dissection（dissection of the aorta, aorta dissection）。
大動脈弁閉鎖不全症（AR）: aortic [valve] regurgitation [insufficiency]。
僧帽弁逸脱症（MVP）: mitral valve prolapse。
嚢胞性中膜壊死: cystic medial necrosis。

高安動脈炎
高安動脈炎は、若年女性に好発する非特異的炎症とその瘢痕化により、二次的に狭窄・閉塞・拡張を生じる慢性血管炎である。大動脈弓およびその分枝が侵されることが多いが、下行大動脈から腹部大動脈にもみられる。病因については自己免疫の関与が疑われるが、依然不明である。症状は、病変の部位と程度、または動脈炎の活動期か非活動期かにより著しく相違する。

Takayasu's arteritis
好発: 若～中年女性（男女比7:1）。
発熱、易疲労感、全身倦怠感などの不定愁訴。
頚部・胸部など狭窄部位の血管雑音（bruit）を聴取。
上肢脈拍の減弱・消失、上肢血圧の左右差。
上肢・下肢の血圧差（上肢<下肢）。
下肢脈拍の減弱または消失。
頸部、背部、腹部での血管雑音。
心雑音（主に大動脈弁閉鎖不全症（AR）による）。
若年者の高血圧。
低血圧眼底、視力低下（眼底変化）。

特定疾患治療研究事業
原因不明で治療方法が未確立のいわゆる難病の中で、診断基準が一応確立し、難治度・重症度が高く、患者数が比較的少ない疾患（特定疾患）に対し、公費負担によって医療の確立・普及と患者の医療費負担軽減を図るもの。医療費助成では、自己負担分の一部を国と都道府県が公費負担する。

花環状吻合
高安動脈炎にみられる眼底所見。乳頭周囲に動静脈吻合がみられることから花環のようにみえる。

大動脈炎症候群
大動脈造影（DSA）、CT、MRI、WBC、赤沈↑、CRP(++)が確認されれば診断を考える。活動性が著しい例では、ステロイド療法。心臓の病変、大動脈の拡張性病変、狭窄性病変が認められる場合は外科的治療を考慮する。高安動脈炎は厚生労働省の特定疾患治療研究事業の対象疾患である。全国で約5,000人の患者がいると推定されている。多くは無症状に経過し、予後良好である。高血圧や大動脈弁閉鎖不全症（AR）の有無が予後を左右する。病理所見では弾性線維の乱れ、中膜平滑筋細胞の萎縮・消失、膠原線維の増生とともに内膜の肥厚線維化が進み、管腔の狭窄・閉塞をきたす。中膜に初発し、外膜へと病変は進行するため、外膜の著しい肥厚と細胞浸潤が特徴的である。まれな疾患であり、外科治療を必要とする症例は少ない（10%以下）。異型大動脈狭窄や腎動脈狭窄をきたした場合、バルーン拡張術やバイパス術、パッチ縫合による血行再建が行われる。

デジタルサブトラクション（減算）血管造影（DSA）: digital subtraction angiography。
コンピュータトモグラフィ（CT）: computed tomography。
MRアンギオグラフィ（磁気共鳴血管造影）(MRA): magnetic resonance angiography。
C反応性蛋白（CRP）: C-reactive protein。
白血球（WBC）: white blood cell。
大動脈弁閉鎖不全症（AR）: aortic [valve] regurgitation [insufficiency]。

大動脈疾患の治療
人工血管置換術が主体。
大動脈瘤や大動脈解離では、人工血管置換術が主に行われる。

血行再建のための治療法
大血管疾患の治療
パッチ形成術
・病変部の内膜を切除し、パッチを移植。
・瘤の閉鎖などを行う。

カテーテルによる血管内治療
ステントグラフト治療
現段階では、開胸・開腹を要する外科手術についてのリスクが高いために適応外とされた症例に対してのみ実施されている。しかし、装置機器の改良により適応が拡大されつつあり、大動脈手術適応例の20～30%にステントによる治療が実施されている。
・病変部が血栓化し、縮小する。
・カテーテルによりステントを病変部に留置。
・様々な種類がある人工血管。
・テフロンやダクロンを平織りしたもので、現在では表面を被覆加工されたものが多く用いられている。
・被覆加工された人工血管では、吻合直後でも血液の漏出はみられない。

大動脈弁閉鎖不全症（AR）: aortic [valve] regurgitation [insufficiency]。
大動脈弁置換術（AVR）: aortic valve replacement。
マルチディテクターCT（MDCT）: multi-detector row helical computed tomography。

大動脈弁閉鎖不全症（AR）
バイパス術やカテーテル治療（バルーン拡張／開窓、ステント留置）
バイパス術
・人工血管もしくは大伏在静脈グラフトでバイパスを作る。

病変部を切除する根治的治療
大動脈瘤では瘤部の切除、大動脈解離では入口部（エントリー）を切除し人工血管に置換するのが基本である。
・置換した人工血管は、血流の漏出や感染がない限り交換する必要はない。

大動脈基部
ベントール手術（Bentall変法）
・病変部を切開する。
・大動脈弁部を除去する。
・大動脈弁部の再建をし、大動脈基部よりボタン状に切除した左右冠動脈を人工血管に吻合する。

大動脈弓部置換では主要三分枝の再建が必須。
肋間動脈の再建が必要。
腹部大動脈
・腸管の血流は左右の内腸骨動脈から維持される。
・左右の内腸骨動脈が閉塞または結紮しなければならない場合は、下腸間膜動脈の再建が必要となる。

Bentall手術は大動脈弁輪拡張症（AAE）にも用いられる。

人工心肺、超低温循環停止法などの補助手段が必要である。

人工血管: synthetic graft [vascular prosthesis [graft]]。
大動脈弁輪拡張症（AAE）: annuloaortic ectasia。

末梢動脈疾患総論
閉塞性動脈疾患（動脈閉塞症）
・様々な原因で末梢動脈の狭窄・閉塞を起こすもの。

機能性動脈疾患
レイノー（Raynaud症候群）
・血管収縮や拡張により、四肢末端で皮膚の色調変化などを呈するもの。

末梢動脈瘤
・動脈壁の拡張性病変が末梢動脈で起きたもの。
・動脈硬化性、炎症性のほか、医原性や外傷性の仮性動脈瘤もある。

主な疾患・病態
急性動脈閉塞症
慢性動脈閉塞症
閉塞性動脈硬化症（ASO）
閉塞性血栓性血管炎（TAO）[Buerger病]

末梢動脈の定義は、「胸部・腹部大動脈を含まない、より末梢の動脈」とするものや、「心臓および冠動脈以外の動脈」とするものなど様々です。本章では、主に四肢（上肢下肢）の動脈閉塞症を扱います。

慢性の狭窄・閉塞（慢性動脈閉塞症）では側副血行路の発達がありますが、突然の閉塞（急性動脈閉塞症）では側副血行路の発達がないので、急速に虚血症状が進行します。

末梢動脈の拍動の触知は、慢性動脈閉塞症の診断の基本であり、腰部脊柱管狭窄症など、他の疾患との鑑別に役立つ。拍動消失の部位から動脈の病変部位の予想も可能となる。下肢以外の末梢動脈の触診部位に関しては

# 血流音から閉塞の有無を推測する検査

## ドプラ血流計検査（ドプラテスト）

- プローブを病変の疑いのある血管の上にあて、血流音を聴取する方法である。
- 動脈では、血管のおよその閉塞部位や程度が確認できる。
- 静脈では、主幹静脈の閉塞や表在静脈の逆流の確認ができる。
- 四肢の血圧測定が可能で、足関節上腕血圧比（ABI）の測定を行える。

## 超音波血流計

- スマートドップ45
- 写真提供：アルス医療器株式会社

## 動的に血流を確認する検査

- 四肢の脈波から血流状態を解析する。
- カラードプラ法：流速に応じてカラー表示できる動脈の描出や、認識が可能である。
- 四肢の脈波や血圧を測定（ABI算出）し、動脈の血流状態を評価する。

## ドプラ超音波法

- Doppler ultrasonography
- 足関節上腕血圧比（ABI）：ankle brachial index
- カラードプラ法：color Doppler method

## 急性動脈閉塞症

- 急性動脈閉塞症（acute AOD）：急性動脈閉塞症
- 心房細動（AF）：atrial fibrillation
- 心臓粘液腫：cardiac myxoma
- マルチディテクターCT（MDCT）：multi-detector row helical computed tomography
- MRアンギオグラフィ（MRA）：magnetic resonance angiography
- 左房血栓：left atrial thrombus

## 動脈の血栓・塞栓を除去する外科的治療

- 血流の途絶を確認する。
- 血栓塞栓除去術：thromboembolectomy
- 動脈造影像：先端にバルーンが付いた、血栓・塞栓を除去するためのカテーテル（Fogartyカテーテル）を用いる。
- 経皮経管的に血栓・塞栓にカテーテルを挿入し、閉塞部全体を越えたところでバルーンをふくらませて抜去することで血栓・塞栓を摘除する。
- 動脈にも静脈にも用いることが可能である。

## 急性動脈閉塞症の予後を決める合併症

- 代謝性筋腎症候群（MNMS）：急性動脈閉塞症などによる急性虚血の結果、筋細胞の壊死・融解が起こり、K、ミオグロビン、LDH、AST（GOT）、CK、乳酸、スーパーオキシドなどが患肢に蓄積する。
- これらの代謝産物が血流再開によって全身に環流されることで代謝性アシドーシス、高カリウム血症、ミオグロビン尿症が出現し、MNMSとなる。重症例では循環不全、腎不全に陥り、突然の心停止をきたすこともある。
- 虚血再灌流障害ともよばれる。

## 慢性動脈閉塞症総論

- 慢性動脈閉塞症（ASOやTAOが代表的である）は、動脈硬化や炎症によって四肢の動脈が狭窄・閉塞するものである。
- Fontaine分類とは、下肢の慢性動脈閉塞症を症状から病期分類したものである。
- 進行予防のために禁煙と高血圧、糖尿病、脂質異常症（高脂血症）など動脈硬化の危険因子の治療が先決である。
- 患肢の保温やトレッドミルによる運動療法などの非薬物療法も行われる。

## 慢性動脈閉塞症の病期分類

### Fontaine分類

- I度：臨床的に無症状（潜在的虚血）
- II度：間欠性跛行
- III度：安静時疼痛
- IV度：潰瘍・壊疽

## 間欠性跛行の鑑別

- 間欠性跛行：歩行を続けると下肢の痛みと疲労感が強くなり、足を引きずるようになるが、数分間休むと再び歩くことができるようになる状態。
- 血管性間欠性跛行：下肢の動脈の血流障害によるもの。
- 神経性間欠性跛行：脊髄神経の障害によるもの。

## 閉塞性動脈硬化症（ASO）

- ASOは動脈硬化による閉塞であり、TAOは炎症による閉塞である。
- 近年、TAOは減少し、ASOが慢性動脈閉塞症の90%近くを占める。

## 閉塞性血栓血管炎（TAO）

- 閉塞性血栓血管炎（TAO）：thromboangiitis obliterans, Buerger disease
- 若い男性（20～40歳）、喫煙者に好発する難治性の疾患。
- 自己免疫機序やHLAなどの関連が示唆されている。
- 手指・足趾の強い虚血症状（有痛性潰瘍壊死）
- 表在性の遊走性血栓性静脈炎を合併することがある。
- 四肢・末梢の皮膚温低下、末梢動脈拍動の減弱・消失。
- ドプラ血流計による血圧測定で、足関節血圧の低下（足関節上腕血圧比の低下）。
- 動脈造影で、膝関節・肘関節以下の末梢主幹動脈の途絶、先細り、側副血行路の発達、蛇腹様所見を認める。

## 治療

- 禁煙と薬物療法を中心とする。
- 生活指導として、禁煙の厳守、患肢の保温。
- 内科的治療として、抗血小板薬（シロスタゾールなど）、血管拡張薬（PGE1）の静注。
- 外科的治療として交感神経節切除、バイパス術（適応可能例は少ない）。
- 進行すれば四肢切断になることもある。

## 用語解説

- プロスタグランジンE1（PGE1）：血管拡張作用がある。
- 交感神経節切除：血行再建が不可能な例で、疼痛を伴う手指、足趾の虚血性潰瘍・壊死に適用される。交感神経の切除により副交感神経を優位にし、血管拡張を図る。
- 遊走性血栓性静脈炎：表在静脈に血栓および炎症が起こり、発赤、硬結、圧痛を生じる。数週間で消退するが、多部位に繰り返し出現するのが特徴。TAOの30％程度にみられる。

## 静脈・リンパ管疾患総論

- 静脈血栓症、静脈瘤、リンパ浮腫などが含まれる。
- 深部静脈血栓症（DVT）：deep venous thrombosis
- 表在性血栓静脈炎：superficial thrombophlebitis
- 静脈瘤：varicose vein
- 下肢静脈瘤：varix of the lower extremity
- 静脈性血管瘤：venous aneurysm
- リンパ浮腫：lymphedema
- 表在静脈：superficial vein
- 深部静脈：deep vein
- 穿通枝：perforating veins
- リンパ管：lymph vessel (lymphatic vessel, lymph duct)
- 胸郭出口症候群：thoracic outlet syndrome

## 下肢静脈瘤

- 下肢の表在静脈（皮下を走行する静脈）が拡張（怒張）・蛇行した状態をいう。静脈の弁機能不全による血液の逆流・うっ滞が原因であり、体質的な静脈壁の弱さに加え、妊娠や立位などが誘因となって生じる。
- 好発：30歳以上の女性（男女比7:3）
- 症状：下肢の表在静脈の怒張蛇行、美容的問題、長時間の立位による足の鈍痛、足のだるさ、皮膚の痒感、湿疹、色素沈着

## 診断と治療

- 確定診断のため以下の検査を行う。
  - ドプラ血流計による表在静脈逆流音の確認
  - 下肢の静脈弁不全の有無、部位を決定するために、カラードプラ法、静脈造影、MRA、CTを行う。
- 保存的治療として、弾性ストッキング（弾性包帯）の着用。
- 硬化療法：硬化剤を下肢静脈瘤内に注入し、圧迫して硬化させる。
- 外科的治療：ストリッピング（静脈抜去術）、静脈瘤切除、不全穿通枝の結紮・切離術。

## 用語解説

- コンピュータ断層撮影法（CT）：computed tomography
- MRアンギオグラフィ（MRA）：magnetic resonance angiography
- 硬化療法：sclerotherapy
- 静脈抜去術：stripping of the vein

【整形後のテキスト】

静脈瘤に関する情報

静脈瘤は、静脈の弁が機能しなくなることで静脈血が逆流し、静脈が拡張して瘤状になる病態です。特に下肢に多く見られます。静脈瘤の治療には、硬化療法やストリッピング手術が用いられますが、二次性静脈瘤の場合は禁忌とされることがあります。

静脈瘤の診断と治療

患肢の視診・触診では、腓腹部の静脈瘤は著明ですが、大腿部の伏在静脈拡張はわかりにくいことがあります。3DCT像では、大腿から膝下までの大伏在静脈本幹の拡張や弁部の著明な拡張が確認できます。

硬化療法

ポリドカノールや高張食塩水などの硬化剤を用いて血管内皮を傷害し、血栓形成と圧迫による内膜癒着により静脈瘤を閉塞させる方法です。ストリッピング術後の遺残静脈瘤や側枝静脈瘤の治療に有効です。

ストリッピング手術

ストリッパーというワイヤーを用いて、弁不全のある伏在静脈を抜去する方法です。現在では、静脈を裏返すようにして引き抜く内翻式が主流です。

深部静脈血栓症（DVT）

深部静脈血栓症（DVT）は、深部静脈に血栓が生じ、静脈閉塞を引き起こす病態です。特に下肢に発生することが多く、血栓が肺動脈に詰まると肺血栓塞栓症（PTE）を合併し、突然の呼吸困難を引き起こすことがあります。

DVTの診断と治療

DVTの診断には、Dダイマー、FDP、TATの上昇、エコー検査や脈波計での血流低下が認められます。静脈エコー、MRA、造影CT、静脈造影で血栓を確認して診断します。治療には抗凝固療法（ヘパリン、ワルファリン）や血栓溶解療法（ウロキナーゼ）が用いられます。中枢型にはFogartyカテーテルによる血栓除去術も行われます。

肺血栓塞栓症（PTE）

PTEは、DVTで生じた血栓が静脈血流により肺に達することで発症する重大な合併症です。手術後や長期臥床後に運動を開始したときに好発します。突然の呼吸困難と胸痛に低酸素血症を伴う場合、本症の可能性が高いです。

PTEの治療と予防

治療には、酸素投与、抗凝固療法（ヘパリン静注、ワルファリン内服）、必要に応じて血栓溶解療法が行われます。再発予防には下大静脈フィルター留置が行われることがあります。予防法としては、術後の早期離床、弾性ストッキング、間欠的空気圧迫法が有用です。

上大静脈症候群

上大静脈症候群は、上大静脈が悪性腫瘍や大動脈瘤などによって圧迫され、静脈還流が障害されることで頭頸部や上肢にうっ滞が生じる病態です。診断にはCT、MRI、静脈造影が用いられます。

上大静脈症候群の治療

治療には、原因疾患の治療（放射線療法、化学療法、外科的治療）、血管外科的治療（バイパス手術、ステント留置）が行われます。

下大静脈症候群

下大静脈症候群は、下大静脈が悪性腫瘍などによって狭窄または閉塞されることで下半身の静脈血還流障害が生じる病態です。特に肝部下大静脈閉塞例では、肝腫大、腹水、門脈圧上昇を伴うBudd-Chiari症候群が知られています。

下大静脈症候群の治療

治療には、原因疾患の治療（腫瘍摘出術、血管内治療、バイパス手術）が行われます。

リンパ浮腫

リンパ浮腫は、リンパの輸送障害により高蛋白性の間質液が組織間に貯留することで生じる浮腫です。先天性の一次性リンパ浮腫と、癌や手術などが原因の二次性リンパ浮腫に分けられます。特に子宮癌や乳癌の術後合併症として生じることが多いです。

リンパ浮腫の治療

治療には、弾性ストッキングによる圧迫療法、マッサージ、感染予防（患肢の衛生）が行われます。重症化すると象皮症を呈することがあります。

以上が、静脈瘤、深部静脈血栓症、肺血栓塞栓症、上大静脈症候群、下大静脈症候群、リンパ浮腫に関する情報です。

# 循環器疾患
## 血圧異常

### 血圧とは
血圧とは、血液が血管壁に与える血管内圧のことであり、一般にいわれる"血圧"とは、大動脈など太い血管の内圧を指します。

### 末梢血管抵抗
- 血管床の面積
- 動脈壁の弾性
- 血液粘度など

血圧は心臓の収縮・拡張に伴って変化します。

### 収縮期と拡張期
- 収縮期血圧：心拍動による動脈内血圧変動において、心駆出時にみられる最も高い血圧
- 拡張期血圧：拡張期にみられる最も低い血圧

### 平均血圧
平均血圧とは、心拍動に伴い変化する動脈圧の1周期全体の平均を意味します。平均血圧は動脈内にて直接測定する動脈圧曲線を積分して求められますが、間接法による血圧測定で、拡張期血圧に脈圧の1/3を加えて、おおよその平均動脈圧を求めることができます。

### 血圧調節因子
血圧は様々な因子が複雑に関与し合って規定されており、その因子には次のようなものがあります。
1. 血行動態要因（心拍出量、末梢血管抵抗、大動脈壁弾性、循環血液量、血液粘度など）
2. 自律神経系
3. ホルモンの活性
4. 腎臓による体液量調節

### 血圧の調節機構
生体には臓器循環特に脳循環を維持するために動脈圧を一定に保つ調節機構が存在します。

### 血圧の測定
- 血圧(BP): blood pressure
- 心拍出量(CO): cardiac output
- 1回拍出量(SV): stroke volume
- 末梢血管抵抗(PR): peripheral resistance
- 大動脈圧(AP): aortic pressure
- 左心室圧(LVP): left ventricular pressure
- 左心房圧(LAP): left atrial pressure
- 脈圧: pulse pressure
- 収縮期血圧(SBP): systolic blood pressure
- 拡張期血圧(DBP): diastolic blood pressure
- 平均血圧(MAP): mean arterial blood pressure
- 心拍数(HR): heart rate

### 血圧の変化と調節
- 圧受容器: baroreceptor (pressure receptor)
- 化学受容器: chemoreceptor
- 血管抵抗: vascular resistance
- レニン・アンジオテンシン・アルドステロン(RAA): renin-angiotensin-aldosterone
- アルドステロン: aldosterone
- バソプレシン: vasopressin
- 抗利尿ホルモン(ADH): antidiuretic hormone
- 高血圧: hypertension

### 高血圧の統計
以下の条件のいずれかを満たす者を高血圧者とした場合の統計です。
- 降圧薬服用中

### 日本における高血圧の有病率
- 30歳以上の高血圧者の統計は4,000万人に及ぶ

### 血圧水準の推移
国民の血圧水準自体は男女とも1965年をピークに漸減傾向にあります。

### 血圧と総死亡の関連
どの年代でも血圧値が高いほど、総死亡率は高くなります。

### 高血圧の基準
2010年3月現在、日本における血圧値の分類は、日本高血圧学会発行の「高血圧治療ガイドライン2009」(JSH2009)に準拠しています。

### 成人における血圧値の分類
- 正常血圧: <120/<80 mmHg
- 正常高値血圧: 130-139/85-89 mmHg
- I度高血圧: 140-159/90-99 mmHg
- II度高血圧: 160-179/100-109 mmHg
- III度高血圧: ≥180/≥110 mmHg
- (孤立性)収縮期高血圧: ≥140/<90 mmHg

### 高血圧管理計画のためのリスク層別化
高血圧の予後は血圧値だけでなく、高血圧以外の危険因子や臓器障害心血管病の有無が関与します。

### 血圧測定法の比較
- 診察室血圧: office blood pressure
- 家庭血圧: home blood pressure
- 自由行動下血圧(ABP): ambulatory blood pressure

### 仮面高血圧と白衣高血圧
- 仮面高血圧: 家庭血圧が高く診察室血圧は正常
- 白衣高血圧: 家庭血圧は正常だが診察室血圧が高い

### 高齢者高血圧の特徴
高齢者は年齢基礎疾患など個体差が大きいので、多様性を考慮に入れた個別療法を行います。

### 高血圧による影響
高血圧は様々な動脈障害と臓器合併症を引き起こします。

### 高血圧緊急症
血圧が急激に上昇し、直ちに降圧を図る必要がある危険な状態です。

### 閉塞性睡眠時無呼吸症候群(OSAS)
最近、OSASが高血圧と心血管疾患の危険因子として注目されています。

高血圧は、その原因により本態性高血圧と二次性高血圧の2つに大きく分けられます。

### 二次性高血圧
高血圧の明らかな原因疾患があり、その原因疾患の割合は以下の通りです：

- 内分泌性、血管性、神経性、薬物性など

### 鑑別点
| 項目 | 本態性高血圧 | 二次性高血圧 |
| --- | --- | --- |
| 発症年齢 | 35～60歳 | 若年（＜35歳）または高齢（＞60歳） |
| 症状の進行 | 徐々 | 急速 |
| 家族歴 | あり | ないことが多い |
| 降圧薬に対する反応 | 良好 | 治療抵抗性あり |
| 電解質異常・腎機能異常 | なし | あり |
| 蛋白尿 | なし | あり |
| 内分泌検査異常 | なし | あり |

### 二次性高血圧の原因
- 大動脈弓の先天性狭窄
- アルドステロン類似物質の過剰摂取による疾患
- 甲状腺中毒症（Basedow病など）
- 成長ホルモンの分泌過剰症（巨人症、先端巨大症）

### 一般検査
- 正常

### 身体所見
- 正常

### 高血圧の種類
高血圧は本態性高血圧と二次性高血圧に分類されます。

### 本態性高血圧
原因の明らかでない高血圧で、血圧上昇をきたす基礎疾患が認められない高血圧を指します。高血圧患者のうち、90～95％が本態性高血圧と考えられています。

### 診断基準
1. 高血圧（血圧140/90mmHg以上）がある。
2. 二次性高血圧をきたす基礎疾患が存在しない。

### 治療
- 減塩、減量、節酒、禁煙、運動励行など生活習慣の修正
- 効果が不十分ならば降圧薬治療を行う

### カリクレイン・キニン系
フラジキニンを代表とするキニンを産生する系で、血圧の調節、炎症、痛み、血液凝固などに関連します。ブラジキニンには血圧降下作用があり、アンジオテンシンⅡと拮抗します。

### 飽和脂肪酸
不飽和結合を持たない脂肪酸で、動物性脂肪に多く含まれ、血中LDLコレステロール値を上昇させます。逆にエイコサペンタエン酸（EPA）やドコサヘキサエン酸（DHA）などのオメガ3不飽和脂肪酸は、血中LDLコレステロール値を低下させ、酸化ストレスを軽減します。

### 本態性高血圧の発症因子
- 遺伝因子
- 環境因子（生活習慣）

### 環境因子のコントロール
高血圧治療の基本は生活習慣の修正です。

### 診断と治療
- 原疾患の確定・治療
- 血圧の改善

### 降圧薬
降圧薬は、目標血圧に向けて少量投与から開始しますが、特に高リスク例では数週間以内に速やかに降圧目標を達成することが望ましいです。降圧薬の心血管疾患抑止効果の大部分は、その種類よりも降圧度によって規定されます。

### 降圧薬の種類
- Ca拮抗薬
- RAA系抑制薬（ACE阻害薬、ARB）
- 利尿薬
- β遮断薬
- 血管拡張薬

### 降圧薬の併用療法
降圧薬の併用療法には、推奨される組み合わせがあります。効果を見ながら薬の種類・量を調整します。

### 降圧薬の副作用
- 電解質異常
- 耐糖能低下
- 高尿酸血症
- 脂質異常症

### 悪性高血圧
悪性高血圧は、拡張期血圧の著しい上昇と進行性の臓器障害を伴う予後が極めて不良な一群です。主に30～40歳代の男性に多く、60歳以上では少ないです。

### 診断基準
1. 拡張期血圧が130mmHg以上
2. 血漿レニン活性、アルドステロンの上昇
3. 眼底所見で高血圧性網膜症（乳頭浮腫）がみられる
4. 急速に進行する乏尿、尿毒症などの腎機能障害

### 治療
- 強力な降圧薬
- 透析療法

### 高血圧性脳症
高血圧性脳症は、急激または著しい血圧上昇により脳血流の自動調節能が破綻し、脳浮腫を生じる状態です。頭痛、悪心、嘔吐、意識障害、けいれんなどの症状を呈し、可逆性後白質脳症症候群（RPLS）の原因となり得ます。

### MRI所見
- 脳浮腫が確認される

### 高血圧性脳症の治療
降圧療法により症状が改善します。

### 用語集
- 本態性高血圧：essential hypertension
- 二次性高血圧：secondary hypertension
- 腎性高血圧：renal hypertension
- 内分泌性高血圧：endocrine hypertension
- 血管性高血圧：vascular hypertension
- 神経性高血圧：neurogenic hypertension
- 閉塞性睡眠時無呼吸症候群：obstructive sleep apnea syndrome
- 妊娠高血圧症候群：pregnancy induced hypertension
- カリクレイン・キニン系：kallikrein-kinin system
- 飽和脂肪酸：saturated fatty acid
- 低比重リポ蛋白：low density lipoprotein
- エイコサペンタエン酸：eicosapentaenoic acid
- ドコサヘキサエン酸：docosahexaenoic acid
- アドヒアランス：adherence
- コンプライアンス：compliance

【修正後のテキスト】

腎血管性高血圧 (RVHT)

本症は二次性高血圧の一種で、腎動脈の狭窄により腎血流量が低下するために、腎臓の傍糸球体細胞 (JG細胞) からのレニン分泌が亢進し（レニン・アンジオテンシン・アルドステロン系 [RAA系] の亢進→二次性アルドステロン症）、高血圧を引き起こすものである。腎血管性高血圧の原因として、粥状硬化、線維筋性異形成、高安動脈炎 (大動脈炎症候群) が80～90％を占める。

腎血管性高血圧の特徴：
1. 好発年齢：30歳以下または50歳以上
2. 急速に発症または増悪し、治療抵抗性を示す高血圧がある
3. 聴診で腹部で血管雑音を聴取
4. 血液検査で、アルドステロン上昇、血漿レニン活性 (PRA) 上昇
5. 腎血流ドプラ検査で、腎動脈狭窄が見られる

腎血管性高血圧 (RVHT) を考える場合、スクリーニングとして次の検査を行う：
1. カプトプリル負荷PRA：PRAの上昇
2. レノグラム：狭窄側のアイソトープの集積低下、排泄遅延
3. MRA, CTA：腎動脈狭窄部の確認

確定診断のため次の検査を行う：
4. 腎動脈造影：腎動脈狭窄部位と狭窄程度の確定

治療として血行再建術を行う：
1. 経皮的腎動脈形成術 (PTRA)：バルーンカテーテルによる血管拡張術（第一選択）
2. 血行再建術の適応のない症例や手術までに間のある症例では、薬物療法を行う：
   a. アンジオテンシン変換酵素 (ACE) 阻害薬、アンジオテンシンII受容体拮抗薬 (ARB)
   b. Ca拮抗薬とβ遮断薬の併用

注意点：
- 腎機能の悪化、ACE阻害薬やARB投与開始後の血清クレアチニン値の上昇などがあるときは本症を疑う。
- 分腎静脈血採取において、左右腎静脈血の血漿レニン活性 (PRA) を比較すると、狭窄側は健側の1.5倍以上高い。

腎血管性高血圧の治療として、次の例においては不用意にACE阻害薬やARBを用いてはならない：
1. 腎機能低下側
2. 両側腎動脈狭窄例
3. 単腎例

これは、ACE阻害薬やARBの顕著な降圧効果により、腎機能が急速に悪化することがあるためである。通常量のACE阻害薬やARBの使用には注意が必要である。

外科的血行再建術や患側腎摘出術などの手術による改善率・治癒率は約80％前後である。

専門用語：
- 腎血管性高血圧 (RVHT)：renovascular hypertension
- 傍糸球体細胞 (JG細胞)：juxtaglomerular cell
- レニン・アンジオテンシン・アルドステロン系 (RAA系)：renin-angiotensin-aldosterone system
- 血漿レニン活性 (PRA)：plasma renin activity
- MRアンギオグラフィ (MRA)：magnetic resonance angiography
- コンピュータ断層 (CT) アンギオグラフィ (CTA)：computed tomography angiography
- 経皮的腎動脈形成術 (PTRA)：percutaneous transluminal renal angioplasty

