# 消化管総論

## 解剖

消化管は口腔から肛門までつながる1本の管である。身体の外表面や体腔臓器の内面は上皮に覆われているが、部位によって上皮細胞の構造が異なる。

- 口腔から食道までと肛門管は強い刺激にさらされているため、頑丈な重層扁平上皮に覆われている。
- それ以外の消化管は物質の吸収と分泌を行う単層円柱上皮で覆われている。

消化管に関連する臓器として、唾液腺、肝臓、胆嚢、胃、脾臓、膵臓、上行結腸、横行結腸、下行結腸、S状結腸、盲腸、直腸、虫垂がある。

消化管壁の層構造は基本的に共通しており、粘膜層、粘膜下層、筋層、漿膜からなる。例外として食道は漿膜を欠き、疎性結合組織からなる外膜で覆われている。食道は縦隔の中にある。

- 食道・小腸・大腸の筋層は2層であるが、胃の筋層は部分的に3層である。
- 各部位の壁構造の詳細は、食道については「食道の断面」(p.42)、胃については「胃の解剖」(p.82)、小腸については「小腸壁の構造」(p.134)、大腸については「大腸壁の構造」(p.135)を参照のこと。

### 消化管と腹腔の分類

消化管と腹腔・腹膜

人体の腹部には、内面を腹膜という薄い膜で覆われた空洞がある。この空洞を腹腔（または腹膜腔）という。腹腔内には消化器系や脾臓が収納されており、これらを腹腔臓器という。腹腔の背部には腹膜後腔（後腹膜腔）とよばれる結合組織性の領域がある。この腹膜後腔に収納されている臓器を腹膜後器官（後腹膜臓器）という。腹膜は中胚葉由来の漿膜である。このため、胸膜上皮や心膜上皮、腹膜上皮のことを中皮という。

- 腹腔臓器は間膜でゆるく吊られているだけで、可動性がある一方、腹膜後器官は腹壁の後ろにあるため可動性が低い。
- 十二指腸の球部以外の部分（下行部・水平部・上行部）、膵臓、上行結腸・下行結腸・直腸は、発生初期には固有の腸間膜をもつ腹腔臓器だが、その後の発生過程で後腹壁に癒合・固定され、二次的に腹膜後器官となる。

前腎傍腔は急性膵炎の波及経路として重要である。消化管は十二指腸、上行結腸、下行結腸、直腸下部の4領域で固定されていることを覚えておくと、CT像を読むときに目印となって役立ちます。

### 消化器と神経の関係

消化器の神経支配は、主に副交感神経が促進のはたらきをし、交感神経が抑制のはたらきをする。

- 迷走神経腹腔枝は胃の運動を促進し、胃枝が胃酸分泌を促進する。
- 大腸の右半分は迷走神経、左半分は骨盤内臓神経に支配されている。

### 血流の全体像

消化器の血流

大部分の消化器への血流は、腹腔動脈、上腸間膜動脈、下腸間膜動脈という3系統の動脈から供給される。

- 腹腔動脈は主に食道、胃、十二指腸、肝臓、胆嚢、膵臓、脾臓に血流を送る。
- 上腸間膜動脈は主に膵臓、十二指腸、小腸の大部分、大腸の口側半部（横行結腸まで）に血流を送る。
- 下腸間膜動脈は、大腸の後半部分（直腸上部まで）に血流を送る。

大部分の消化器からの血流は、直接心臓へは戻らずにいったん肝臓に集められ、そこで栄養素の貯蔵、合成や老廃物の処理などが行われる（肝門脈系）。このため、肝臓は消化器癌における血行性転移の好発臓器となる。

## 発生

胚子腹側の内胚葉からつくられる原始腸管が消化器系の原基である。原始腸管は口側から肛門側に3部に区分され、それぞれ前腸、中腸、後腸とよばれる。

### 原始腸管から形成される器官

- 前腸：気管・気管支・肺、咽頭、食道、胃、十二指腸上半部、肝臓、胆嚢、膵臓
- 中腸：十二指腸下半部、空腸、回腸、盲腸、虫垂、上行結腸、横行結腸の右2/3
- 後腸：横行結腸の左1/3、下行結腸、S状結腸、直腸、膀胱など

腹部消化器の血管分布は、原始腸管の段階で決まっている。前腸から形成される部分には、前腸動脈からできる腹腔動脈とその枝が分布する。中腸から形成される部分には、中腸動脈からできる上腸間膜動脈とその枝が分布する。後腸から形成される部分には、後腸動脈からできる下腸間膜動脈とその枝が分布する。

## 消化管の主要機能

消化管の主な役割は消化と吸収である。咽頭、食道、直腸、肛門管ではほとんど消化・吸収は行われない。

### 消化管と消化・吸収

1日のうちで消化管に流入する水分量は、消化液（胃液、胆汁、膵液、腸液）7Lと経口摂取される水分量2Lを合わせて約9Lである。消化管に流入した水分は、そのほとんどが小腸、結腸で再吸収される。その内訳は、小腸で80～90%、大腸で10～20%である。

### 栄養素の吸収部位

- 糖質、蛋白質、脂質を含むほとんどの栄養素は小腸の十二指腸から空腸で吸収される。
- ビタミンB12と胆汁酸は、小腸の中でも特に回腸末端で吸収される。
- ビタミンB12の吸収には、胃の壁細胞から分泌される内因子が必要である。

### 消化・吸収と消化酵素

ヒトは摂取した栄養素を腸管から吸収するために分解する必要がある。これを消化という。分解は主に消化液中に含まれる消化酵素によって行われる。

- 栄養素は消化酵素によって分解される。
- 適度に分解された栄養素は腸管から吸収される。
- 栄養素は摂取したままの形では吸収できない。

### 栄養素欠乏による代表的障害・疾患

- 水分：脱水
- 電解質：低ナトリウム血症（頭痛、間代性けいれん、意識障害）、低カリウム血症（周期性四肢麻痺、不整脈）、テタニー（間欠性四肢強直性けいれん）
- 糖質：下痢、体重減少
- 蛋白質：鉄欠乏性貧血（舌乳頭萎縮、スプーン爪、高拍出性心不全）
- 脂質：脂肪便
- 脂溶性ビタミン：ビタミンA（夜盲症、暗順応しにくい）、ビタミンD（骨軟化症、くる病）、ビタミンE（溶血性貧血、未熟児）、ビタミンK（凝固因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、X低下、出血傾向）
- 水溶性ビタミン：ビタミンB1（脚気、多発性神経炎、浮腫、心不全、ウェルニッケ脳症）、ビタミンB2（口角炎、舌炎、末梢神経障害）、ビタミンB3（ペラグラ、紅斑、下痢、認知症）、ビタミンC（壊血病、出血傾向）
- 葉酸：巨赤芽球性貧血
- ビタミンB12：巨赤芽球性貧血
- 胆汁酸：脂肪の吸収障害（脂肪便）、下痢、衰弱

代表的な酵素と分解される基質の関係をつかむ

消化酵素と基質・分解産物

消化酵素は、摂食した糖質、蛋白質、脂質を小腸で吸収できるように分解するのを助ける働きを持つ。臓器により分泌される消化酵素は異なり、消化酵素により基質や分解産物も異なる。

消化酵素の働きをおさえる

三大栄養素の消化・吸収の流れ

●糖質は、アミラーゼを中心とした消化酵素によって単糖類にまで分解されてから吸収される。
●蛋白質はトリプシンを中心とした消化酵素によってジペプチドやアミノ酸まで分解されてから吸収される。
●脂質はリパーゼによってモノグリセリドと脂肪酸に分解される。その後、胆汁酸の乳化作用によりミセル化され、水性となり小腸で吸収されるようになる。

（肝臓）
唾液
胃液
膵液
腸液

→単糖類（グルコース、フルクトース、ガラクトース）

長鎖脂肪酸とモノグリセリドからはトリグリセリドが再合成され、カイロミクロンを形成し、リンパ管に入る。
胆汁酸はミセル化を行った後、そのほとんどが回腸末端で吸収され再利用される（腸肝循環）。

基質: substrate
分解産物: degradation product
唾液: saliva
胃液: gastric juice
膵液: pancreatic juice
腸液: intestinal juice
アミラーゼ: amylase
トリプシン: trypsin
リパーゼ: lipase
グルコース: glucose
フルクトース: fructose
ガラクトース: galactose
アミノ酸: amino acid
脂肪酸: fatty acid
モノグリセリド: monoglyceride
カイロミクロン: chylomicron

代表的な消化酵素

唾液
胃液
膵液
腸液

消化酵素
アミラーゼ
ペプシン
トリプシン
キモトリプシン

基質
デンプン
蛋白質

分解産物
マルトース
ジペプチド

消化に必要なホルモンをおさえる

消化管から分泌されるホルモンを消化管ホルモンと呼び、消化管の分泌と運動を司っている。

ガストリンは主に胃酸・ペプシノゲンの分泌に働き、セクレチンは主に膵液の分泌に働く。また、CCKは主に胆嚢の収縮に働く。
GIPやGLP-1は、消化管腔内のグルコースに反応してインスリン分泌を促進し、インクレチンと呼ばれている。
その他、胃から分泌されるグレリンにより、下垂体からの成長ホルモン（GH）分泌や視床下部の食欲制御作用が調節されている。

相互の関わり合いをつかむ

ガストリンは、下部食道括約筋を収縮させ、幽門括約筋を弛緩させ、胃内容物の食道への逆流を防ぎ小腸への流入を促す。
セクレチンは幽門括約筋を収縮させ、Oddi括約筋を弛緩させ、腸管内への膵液の分泌促進と膵液の胃への逆流を防ぐ。

GIP: glucose-dependent insulinotropic polypeptide
下部食道括約筋: lower esophageal sphincter
幽門括約筋: pyloric sphincter
血管作動性腸管ペプチド（VIP）: vasoactive intestinal peptide

腸管は全身のリンパ系組織の約60％が集まる体内最大の免疫器官であり、消化管粘膜に存在するリンパ系組織は消化管関連リンパ系組織（GALT）と呼ばれ、食物やそれに付随する病原体などの抗原の侵入を防いでいる。
腸管に存在する多くのリンパ節は孤立リンパ小節であるが、塊状の集合リンパ小節となることもあり、回腸固有の集合リンパ小節を特にパイエル板と呼ぶ。

体内最大の免疫器官

腸管免疫

消化管には様々な食物抗原が入ってくるが、通常、生体内では食物抗原に対して免疫寛容が誘導され免疫応答が起こらないようになっている。この免疫寛容が破綻すると食物アレルギーなどの病態を引き起こす。

様々な疾患に影響を与える

腸内細菌叢

ヒトの腸管内には500～1,000種類、総数100兆個に及ぶ腸内細菌が存在し、腸内細菌叢を形成している。
健康的な状態においては、腸内細菌叢が腸管の免疫応答を適切に制御する一方で、正常な免疫応答が腸内細菌叢を制御するという相互関係が形成されている。
腸内細菌叢は食生活やストレスなどで変化しやすく、腸内細菌叢のバランスの乱れがクローン病などの炎症性腸疾患や過敏性腸症候群、偽膜性大腸炎などの消化器疾患の増悪に関与している。さらに癌や肥満症など全身の様々な疾患にも影響を及ぼすことが分かっている。

バランスのとれた腸内細菌叢の存在は、免疫系の適切なコントロールに役立つ。一方、適切に制御された免疫応答により、腸内細菌叢の良好なバランスが保たれる。
腸内細菌叢のバランスの乱れは免疫系に影響を及ぼし、免疫異常や病態の悪化を引き起こす。一方、過剰な免疫応答による炎症やアレルギー反応などが腸内細菌叢のバランスの乱れにつながる。

腸内細菌叢は免疫系の制御の他、栄養素の分解、ビタミンや蛋白質の合成などにも関与している。

消化管の固有筋層は、基本的に内輪走筋・外縦走筋の2層構造である（平滑筋）。
粘膜下にはMeissner神経叢が、筋層間にはAuerbach神経叢があり、ともに副交感神経（促進的）・交感神経（抑制的）の支配を受け、それぞれ腺分泌と消化管運動を調節している。

消化管運動には、蠕動運動、分節運動、振子運動があり、運搬（主に蠕動運動）、消化管内容の混和（主に分節運動）などの作用を担い、消化・吸収を助ける。

蠕動運動
分節運動
振子運動

主に縦走筋が関与し、腸管の縦方向への収縮・弛緩を繰り返す。運搬には関与しない。
平滑筋の収縮による消化管のくびれと拡張が、内容の混和を図る。口側の収縮と、肛門側の弛緩とが同時に起こり、管内容が肛門側に送られる。蠕動運動のスピードは通常1cm/秒。

消化管総論

症候

腹痛

原因疾患の推定に役立つ

腹痛の部位

腹痛とは腹部に自覚される痛み全般を意味し、非常に多くみられる自覚症状の1つである。腹痛の部位により、原因疾患をある程度推定することができる。

右上腹部痛
胆嚢炎、胆管炎

左下腹部痛
便秘症、イレウス、虚血性大腸炎、感染性腸炎

下腹部痛
炎症性腸疾患、過敏性腸症候群、急性大腸炎

内臓痛、体性痛、関連痛

腹痛の分類

腹痛は神経生理学的見地から、内臓痛、体性痛、関連痛の3つに分類される。通常は、内臓痛が最初に起こり、進行するに従って体性痛や関連痛を訴えるようになる。

関連痛

機序
強い内臓痛が脊髄内で隣接する神経線維を刺激し、対応する皮膚分節に痛みが投影される。腹部以外に生じることもある。放散痛ともいわれる。

痛みの特徴
腹痛: abdominal pain
臍周囲痛: periumbilical pain
上腹部痛: upper abdominal pain
下腹部痛: lower abdominal pain
心窩部痛: epigastric pain
内臓痛: visceral pain
体性痛: somatic pain
関連痛: referred pain
皮膚分節: dermatome
鈍痛: dull pain
疝痛: colic
自律神経症状: autonomic symptom
腹膜刺激症状: peritoneal irritation sign
放散痛: radiating pain

腹痛の部位と主な消化器疾患

急性虫垂炎
急性胃腸炎
イレウス
虫垂炎
腸結核
大腸憩室炎
汎発性腹膜炎
広範囲のイレウス

内臓痛
管腔臓器の筋層や漿膜が過伸展、異常収縮することで生じる。実質臓器の急激な腫大で被膜が伸展された場合にも生じる。局在ははっきりしない。苦しい鈍痛、締めつけられるような感じ、疝痛など。悪心、冷汗などの自律神経症状を伴うこともある。身体の正中部に痛みを感じることが多い。

体性痛
臓器周辺の壁側腹膜、腸間膜、横隔膜に炎症や刺激が及んで生じる。局在がはっきりした鋭い持続痛。腹膜刺激症状が出現することもある。体動で痛みが増悪することが多い。

臓器と皮膚分節の関係

関連痛の生じる部位と関連臓器の関係は次の通りである。

急性腹症の診断の流れ

急性腹症とは、1週間以内に急性発症した腹痛の中で手術などの迅速な対応が必要な腹部（胸部などを含む）疾患群である。急性腹症が疑われた場合は、まず患者のバイタルサインを確認する。異常があれば、バイタル安定化のために緊急処置を行うとともに、速やかに原因疾患に対する治療を開始する。異常がなければ、病歴、腹部身体所見、血液、画像検査から緊急手術の必要性を判断する。また、女性では妊娠の可能性を問診すべきである。

STEP1
バイタルサインから、生命を高度に脅かす疾患と病態を鑑別する。

STEP2
病歴や身体所見などから、手術を要する病態を鑑別する。

バイタルサイン（ABCD評価）
気道（Airway）
呼吸（Breathing）
循環（Circulation）
意識障害（Dysfunction of CNS）

病歴聴取
主訴
内服歴、既往歴、生活歴
発症様式

腹部身体所見
痛みの性状、部位
腹水の有無
腹膜刺激症状
手術痕の有無

検査
胸腹部単純X線検査
心電図
腹部・心臓超音波検査
血液ガス分析
血液・尿検査
腹部（造影）CT

手術を必要とする病態の鑑別
腹腔内出血
臓器の急性炎症
臓器の虚血
汎発性腹膜炎

急性腹症を疑われる患者がバイタルサインに異常をきたしているときは、生命を高度に脅かす疾患・病態（超緊急疾患、緊急疾患）を考える必要がある。超緊急疾患とは、胸腹部単純X線、心電図、腹部・心臓超音波の検査のみで原因疾患を診断し、早急に治療を開始する必要のある疾患である。緊急疾患とは、超緊急疾患を除外したうえで血液ガス分析、血液・生化学検査、血液型、尿検査、血液培養、腹部（造影）CTなどの追加検査をして原因疾患を診断し、来院から6時間以内に治療を開始する必要のある疾患である。

腹痛の部位と主な検査

右上腹部痛
胆嚢炎、胆管炎

左下腹部痛
便秘症、イレウス、虚血性大腸炎、感染性腸炎

下腹部痛
炎症性腸疾患、過敏性腸症候群、急性大腸炎

腹部全体痛
汎発性腹膜炎、広範囲のイレウス

急性心筋梗塞
突発性の強い胸痛、10～15％が腹痛で発症、ショック、上腹部痛

肺動脈塞栓症
突発性の呼吸困難、胸痛、約7％が腹痛で発症、ショック、上腹部痛、心窩部痛

腹部大動脈瘤破裂
腰周囲痛、心窩部痛、背部痛、拍動性の腹部腫瘤、約70％に腹痛の所見、ショック

大動脈解離
突発性の胸部痛、背部痛、腹部痛が継続、ショック、腰周囲痛

肝癌破裂
腹部全体痛、腹腔内出血による出血性ショック、貧血

異所性妊娠
腹部全体痛、腹腔内出血による出血性ショック、貧血

内臓動脈瘤破裂
腹部全体痛、腹腔内出血による出血性ショック、貧血

腸管虚血
経時的に腸管壊死が進行し病状が悪化する、腹部全体痛

急性胆管炎
Reynoldsの五徴（腹痛、黄疸、発熱、ショック、意識障害）、臓器の急性炎症を伴う、右上腹部痛、心窩部痛

汎発性腹膜炎
腹部全体痛、腹部全体で腹膜刺激症状を認める、下部消化管穿孔に多い、敗血症性ショックを伴う

便通異常

下痢とは、水分含有量の多い便を頻回に排泄する状態である。下痢の病態や原因疾患は実に多種多様だが、鑑別の基本は病歴の聴取である。

浸透圧性下痢
腸管内の多量の高浸透圧物質が水分を引き込み、腸管内容物の水分含有量が増加することで起こる。

炎症性下痢
腸管粘膜の炎症により、腸管内容物の水分含有量が増加することで起こる。

分泌性下痢
腸管粘膜の分泌の増加に

# 消化管総論

## 検査

### 消化管疾患を疑う場合の検査

消化管疾患を疑う場合、検査目的や臓器に応じて次のような検査を行います。

#### 便の性状

- **便検査**:
  - 消化管からの出血の有無や、感染性腸炎などの診断に用いられる。
  - **便潜血検査**:
    - 肉眼で確認できない微小な消化管出血の診断に有用である。
    - **代表的な疾患**:
      - 大腸癌

#### 一般血液検査

- **一般血液検査**:
  - 炎症反応（WBC, CRP, 赤沈）、貧血、電解質異常の有無などを検査する。
  - **代表的な疾患**:
    - 炎症性腸疾患
    - 大腸癌

#### 血液検査

- **腫瘍マーカー**:
  - 癌の早期発見には有用でないが、転移や再発の診断に用いられる。
  - **代表的な疾患**:
    - 食道癌
    - 胃癌
    - 大腸癌

#### 消化吸収試験

- **消化吸収試験**:
  - 吸収不良症候群や腸管からの栄養素（糖、蛋白質、脂質など）の吸収障害の診断に用いられる。
  - **代表的な疾患**:
    - 蛋白漏出性胃腸症

#### 機能検査

- **食道内圧検査**:
  - 経口的にカテーテルを挿入し、食道の蠕動運動やLES圧を測定する。
  - **代表的な疾患**:
    - 食道アカラシア

- **24時間食道pHモニタリング**:
  - 経鼻的に挿入した微小電極により食道内pHを測定し、酸の逆流の有無を判定する。
  - **代表的な疾患**:
    - 胃食道逆流症

#### 画像検査

- **単純X線検査**:
  - 造影剤を用いないで行うX線撮影。腹腔内に遊離したガスの診断に有用である。
  - **代表的な疾患**:
    - 消化管穿孔
    - 急性腹膜炎

- **造影X線検査**:
  - 造影剤（主にバリウム）を用いて行うX線撮影。上部消化管では経口、下部消化管では注腸で行う。
  - **代表的な疾患**:
    - 食道アカラシア
    - 食道癌
    - 虚血性腸疾患

- **内視鏡検査**:
  - 通常光での観察の他、染色やNBIなど画像強調内視鏡も用いられる。
  - **代表的な疾患**:
    - ほとんどの消化管疾患

- **超音波（エコー）検査**:
  - 消化管壁の肥厚や消化管蠕動運動の描出などに適している。検査が容易で患者の苦痛が少ない。
  - **代表的な疾患**:
    - 急性虫垂炎
    - 複雑性イレウス

- **CT検査**:
  - 造影剤（主にヨード）を用いて行うCT。造影欠損部から閉塞部位や血栓の存在を特定することができる。
  - **代表的な疾患**:
    - 癌の転移

- **MRI検査**:
  - 放射線被曝の問題がなく、任意の断面で画像を撮影することができる。癌の進行度診断などに用いられる。

- **血管造影**:
  - 経皮的に血管内にカテーテルを挿入して、造影剤を注入しながらX線撮影を行う。出血の部位や癌の栄養血管の同定などに用いられる。
  - **代表的な疾患**:
    - 出血
    - 癌

#### その他の検査

- **H. pylori感染検査**:
  - 迅速ウレアーゼ試験、鏡検法、培養法、尿素呼気試験、抗H. pylori抗体測定法、便中H. pylori抗原測定法などがある。
  - **代表的な疾患**:
    - H. pylori感染胃炎
    - 胃・十二指腸潰瘍

### 鑑別診断に有用な便の性状

- **水様性下痢**:
  - 便の性状は疾患によって特徴的な所見を示すことがあり、鑑別診断に有用である。
  - **代表的な疾患**:
    - 感染性腸炎
    - コレラ

- **血性下痢**:
  - **代表的な疾患**:
    - 虚血性大腸炎
    - 出血性大腸炎
    - 大腸癌
    - 腸管出血性大腸菌感染症

- **タール便**:
  - **代表的な疾患**:
    - 上部消化管出血

- **粘血便**:
  - **代表的な疾患**:
    - 潰瘍性大腸炎
    - アメーバ性大腸炎
    - 細菌性赤痢

- **白色便**:
  - **代表的な疾患**:
    - 閉塞性黄疸

### 腫瘍マーカー

- **腫瘍マーカー**:
  - 癌（腫瘍）細胞がつくる物質または患者の細胞が腫瘍に反応してつくる物質で、その検出が腫瘍の診断や治療効果の目印となる。
  - **代表的な疾患**:
    - 食道癌
    - 胃癌
    - 大腸癌
    - 肝細胞癌
    - 膵癌

### 消化吸収試験

- **消化吸収試験**:
  - 栄養素の吸収障害を調べるために行う試験。
  - **代表的な試験**:
    - Schilling試験
    - BT-PABA試験
    - Sudan III染色法
    - 胆汁酸負荷試験

### 蛋白漏出試験

- **蛋白漏出試験**:
  - 消化管粘膜からアルブミンなどの蛋白質が漏出する蛋白漏出性胃腸症などの診断に用いられる。
  - **代表的な試験**:
    - α1-アンチトリプシンクリアランス試験
    - 99mTc-DTPA結合ヒトアルブミンシンチグラフィ

### 画像強調内視鏡

- **画像強調内視鏡**:
  - 内視鏡像を強調して病変の観察を行う方法で、デジタル法や光デジタル法、色素法などがある。
  - **代表的な方法**:
    - NBI（狭帯域光観察）
    - BLI（ブルーレーザーイメージング）
    - AFI（自家蛍光観察）
    - IRI（赤外光観察）

### 内視鏡検査

- **内視鏡検査**:
  - 消化管の内部を観察するための検査で、上部消化管内視鏡、下部消化管内視鏡、カプセル内視鏡などがある。
  - **代表的な治療**:
    - ポリペクトミー
    - 内視鏡的粘膜切除術（EMR）
    - 内視鏡的粘膜下層剥離術（ESD）
    - 内視鏡的逆行性胆道膵管造影法（ERCP）

### 超音波内視鏡（EUS）

- **超音波内視鏡（EUS）**:
  - 内視鏡挿入下に消化管内から臓器の超音波断層像を得る検査。
  - **代表的な方法**:
    - EUSガイド下穿刺吸引法（EUS-FNA）

以上が消化管総論における主要な検査とその概要です。

# 血管を浮き彫りにするNBI

## 狭帯域光観察 (NBI)
狭帯域光観察 (NBI) は、狭帯域フィルターを用いて粘膜表層の毛細血管や粘膜模様を強調する方法です。腫瘍性病変は血管新生が顕著で、NBIで強調されやすいため、病変の早期発見や腫瘍・非腫瘍の鑑別に有用です。

### 原理
実際の内視鏡像 (食道癌の症例) では、病変の描出をより明瞭にすることができます。

## 色素内視鏡 (色素法)
色素内視鏡は、消化管表面に種々の色素液を噴霧または散布することで、病変をより明瞭に描出する方法です。使用する色素は検査目的や臓器によって適したものを用います。

### 色素内視鏡の種類
- ヨード法 (色素反応法): 正常扁平上皮のグリコーゲンがヨウ素デンプン反応により赤褐色に染色されることを利用して、不染帯となる腫瘍部位を描出する方法。ピンク色に変色する場合 (pink color sign) は、癌である可能性が高い。
- インジゴカルミン法 (コントラスト法): 色素が粘膜に吸収されずに陥凹部に溜まることを利用して、微細な凹凸を描出する方法。
- クリスタルバイオレット法 (染色法): 色素を吸収する最表層の細胞 (被蓋細胞) と吸収しない腺管開口部 (pit) の性質を利用して、粘膜の微細構造を観察する方法。拡大内視鏡と併用し、病変の異型度の評価や癌の深達度を推定することができます。

## レーザー共焦点内視鏡 (CLE)
レーザー共焦点内視鏡 (CLE) では、蛍光造影剤を静注もしくは散布した後に、内視鏡先端から発せられるアルゴンレーザーにより励起された光を観察することで、病理組織像に匹敵する鮮明な画像をリアルタイムに得ることができます。将来は生検組織診断に代わりうる検査法として期待されています。

## ダブルバルーン内視鏡
ダブルバルーン内視鏡では、内視鏡とそれを包むオーバーチューブのバルーンを交互に膨らませることで小腸内腔の把持・固定が可能になり、尺取虫のように小腸内に内視鏡を進めることができます。口からと肛門からそれぞれ観察することで、約2mの内視鏡で小腸全体を観察することができます。オーバーチューブのみにバルーンが付いているシングルバルーン内視鏡も存在します。最近は大腸用のものも市販されています。

## カプセル内視鏡
カプセル内視鏡は、カプセル型の内視鏡を水とともに飲み込み、半日かけて画像検査を行うものです。検査後は便とともに排泄されます。蠕動運動によって移動しながら、1秒当たり2枚のペースで撮影した画像を体外受信機に送信します。低侵襲ですが、見たい部分へカプセルを誘導することはできず、組織採取などを行うことができません。撮影された膨大な数の画像の読影に時間がかかるなどの短所があります。小腸では主として原因不明の消化管出血に用いられています。2014年からは大腸でも内視鏡挿入困難例で用いられています。

## 内視鏡的粘膜切除術 (EMR)
EMRは、隆起が少ない病変に対して粘膜下層に液体を局注し、粘膜下層を厚くすることで、固有筋層を傷つけずに切除する方法です。病変はスネアによって切離しますが、切離の仕方によってキャップを用いたEMR-C法や結紮バンドを利用したEMR-L法など様々な方法があります。

## 内視鏡的粘膜下層剥離術 (ESD)
ESDは、粘膜下層に液体を局注し、病変をナイフによって徐々に切りはがしていく方法です。EMRでは、一度に切除できる範囲がスネアの大きさ (約2cm) までと制限がありますが、ESDではより広い範囲を一度に切除することができます。ナイフの種類には、線維を把持して切離するフックナイフ、トッパーが付いたデュアルナイフ、先端にセラミックが付いたITナイフなどがあり、1本で局注と切開剥離ができるものもあります。

## 止血鉗子
止血鉗子はESDの止血処置の際に用いられる鉗子で、出血点や露出血管を止血鉗子で把持して焼灼を行うため、簡便かつ確実な止血法です。止血鉗子は通常ディスポーザブルのものが多く、出血性潰瘍に対しても熱凝固法の一つとして用いられます。

## 口腔・咽頭・喉頭の解剖
口腔は前壁が口唇、側壁が頬粘膜で囲まれる空間で、上壁の前部は硬口蓋、後部は軟口蓋で構成されます。口腔内には舌や歯、扁桃などが存在し、食物の咀嚼や唾液分泌の他、生体防御や味覚、構音などに関与します。

## 歯の解剖
歯はエナメル質、象牙質、セメント質の3種の硬組織と、軟組織である歯髄からなります。歯の周りの組織は歯周組織といい、歯根膜、歯肉、歯槽骨、セメント質で構成されます。歯根膜はシャーピー線維により、セメント質と歯槽骨を結合し歯を支持しています。また、歯根膜には機械受容器があり、咀嚼運動が適切に行われるように歯に加わる圧を調節しています。

## 舌の解剖
舌は肉眼的にV字型をなす分界溝を境界として、前方2/3を舌体 (舌背)、後方1/3を舌根とします。舌体は口腔部、舌根は中咽頭部に分類されます。舌縁は臼歯と隣接しており癌の好発部位であるため、入念な観察が必要です。

## 舌癌
舌癌は口腔癌全体の50～60%と最も頻度が高く、多くは扁平上皮癌です。喫煙や飲酒、歯による慢性刺激が誘因となり、刺激を受けやすい舌縁に好発します (約90%)。前癌病変として白板症が重要です。早期から顎下部や上頸部のリンパ節に転移しやすいです。初期では局所切除やレーザーによる部分切除、放射線療法 (密封小線源治療など) を行います。進行癌に対しては、再建術を伴う広範囲切除や集学的治療 (手術療法、化学療法、放射線療法) を行います。

## 上咽頭癌
上咽頭癌は、軟口蓋より上部の咽頭に発生する悪性腫瘍です。男女比は3:1で男性に多く、欧米や日本では少なく、中国や東南アジアで多く見られる悪性腫瘍です。EBウイルスがその発生要因の一つと考えられています。早期より非常に頚部リンパ節転移をきたしやすく、頸部腫瘤が初発症状のこともあります。治療の第一選択は放射線療法で、化学療法を併用することもあります。

## 中咽頭癌
中咽頭癌は、軟口蓋から喉頭蓋レベルの咽頭に発生する悪性腫瘍です。男女比は10:1で50～70歳代に多く、組織学的には扁平上皮癌が大部分を占めます。飲酒、喫煙、ヒトパピローマウイルス (主に16, 18型) が関与しています。重複癌の頻度が高く、下咽頭癌や食道癌の合併が多いです。早期癌では部分切除や放射線療法 (もしくは化学放射線療法) を行います。進行癌では手術療法 (頸部リンパ節郭清術＋再建術) が必要です。

## 下咽頭癌
下咽頭癌は、喉頭蓋から輪状軟骨下縁レベルの咽頭に発生する悪性腫瘍であり、組織学的には高分化型扁平上皮癌が大部分を占めます。発生部位により、梨状陥凹癌 (最多)、輪状後部癌、咽頭後壁癌に分けられます。癌の発生には飲酒や喫煙の関連が強く、しばしば食道などに癌を合併します。早期には自覚症状に乏しく、嚥下障害や嗄声が出現してから進行癌で発見されることが多いです。早期からリンパ節に転移することがあり、頭頸部癌の中で最も予後不良です。検査はファイバースコープや内視鏡、CT、MRIなどを行います。咽頭はヨード染色が困難なため、最終的な癌の診断には生検を行い、組織学的な判断が必要です。早期癌では、化学放射線療法や経口的切除もしくは下咽頭部分切除が行われます。進行癌では手術療法 (下咽頭・喉頭・食道摘出術＋リンパ節郭清術＋遊離空腸移植などの再建術) が一般的ですが、最近では咽頭を温存するために化学放射線療法を行うこともあります。

# 食道総論

## 食道の解剖

食道は第6頸椎（C6）の高さ（輪状軟骨後縁）で咽頭より移行して始まり、第11胸椎（T11）の高さの食道胃接合部（EGJ）で終わる。切歯列より15cmから40cmまでの、長さ約25cmの管状の臓器である。

食道には、以下の3カ所に生理的狭窄部位がある：
- 食道入口部（C6）
- 気管分岐部・大動脈交叉部（T4～T5）
- 食道裂孔部（T10～T11）

### 食道の断面

食道は粘膜上皮、粘膜固有層、粘膜筋板、粘膜下層、固有筋層、外膜からなり、漿膜を持たない。そのため、食道癌は周囲に浸潤しやすい。外膜は疎性結合組織で、縦隔内の他の臓器（気管、大動脈など）の外膜に連続している。

### 食道の構造

- 食道は粘膜上皮、粘膜固有層、粘膜筋板、粘膜下層、固有筋層、外膜からなる。
- 食道の筋層は、内輪走筋と外縦走筋の2層構造である。
- 食道粘膜は重層扁平上皮で覆われ、その下に粘膜固有層、粘膜筋板、粘膜下層が広がる。粘膜下層には食道腺が存在する。

### 食道の運動

食道では、筋層が雑巾を絞るような動きをすることで、食塊を胃に送る（蠕動運動）。食道上部の筋は形態学的には横紋筋であるが、機能的には不随意筋である。食道下部には胃内容の逆流を防いでいる昇圧帯があり、この領域を下部食道括約筋（LES）と呼ぶ。

### 食道の血流

食道の静脈血流は、上部は上大静脈系に、中部は奇静脈・半奇静脈を介して上大静脈系に、下部は門脈系に還流する。食道粘膜下には食道静脈叢が発達しており、これは奇静脈、半奇静脈と門脈とを連絡している。肝硬変などが原因で門脈圧亢進症に至ると、食道静脈瘤が形成される。

## 食道の造影法

食道造影では、食道の走行、バリウムの通過状態、食道壁のふくらみ具合、陰影欠損、狭窄部などの異常の有無を調べる。正面位の場合、食道が椎体と重なって写るため、食道造影では右前斜位（RAO）と左前斜位（LAO）で撮影する。

## 食道アカラシア

### 病態

食道アカラシアは、アウエルバッハ神経叢が変性・消失し、食道の蠕動運動障害や下部食道括約筋（LES）の弛緩不全が生じる。その結果、食道下部における食物の通過障害と食道全体の異常拡張が生じる原因不明の機能性疾患である。成人に多く見られるが、発症年齢は幅広く、頻度は1/10万人程度と比較的まれである。経過は長く、生命予後は良好だが、誤嚥性肺炎や食道癌の合併に注意する必要がある。

### 診断

- 食道造影で、食道下部のくちばし状のスムーズな狭窄や造影剤の通過遅延を認める。
- 内視鏡検査で、食物残渣の貯留を認め、癌などの器質的異常を認めない。
- 食道内圧検査で、下部食道括約筋圧（LES圧）の上昇や食道蠕動波の消失を認める。

### 治療

- 薬物療法：Ca拮抗薬や亜硝酸薬を一時的な症状緩和に用いる。
- バルーン拡張術：X線透視下で内視鏡的にバルーンをふくらませる。
- 経口内視鏡的筋層切開術（POEM）：内視鏡を用いて筋層を切開する方法で、手術に比べて侵襲が少なく、長い距離の筋層を切開することが可能。
- 外科的治療：腹腔鏡下Heller-Dor術（食道下部筋層切開術＋噴門形成術）。

### 合併症

食道アカラシアでは、長期にわたる嚥下障害が認められ、特に冷たい流動物やストレスなどで増悪する。また、就寝時などに食道内残渣が逆流し、誤嚥による肺炎を起こすこともある。長期経過例では、食道内に食物が停滞することで食道炎が繰り返され、食道癌が発生しやすくなる。

Mallory-Weiss症候群

Mallory-Weiss症候群は、激しい嘔吐や悪心の反復（急激な腹圧の上昇）などで、食道胃接合部付近の粘膜に裂創が生じ、そこを出血源として吐血、まれに下血をきたす疾患である。誘因としては過度のアルコール摂取が最も多く、中年男性に多い。その他、妊娠悪阻、抗がん薬、内視鏡検査なども誘因となる。上部消化管出血の約5％を占める。

Mallory-Weiss症候群の治療

1. すでに止血している場合：
   - 絶食、補液、酸分泌抑制薬

2. 出血を認める場合：
   - 止血薬、粘膜保護薬
   - 内視鏡的止血術（クリッピング、アルゴンプラズマ凝固法[APC]、止血鉗子、高張Na・エピネフリン[HSE]局注など）

注意点：
- Mallory-Weiss症候群を疑う場合、内視鏡検査を行うが、出血を助長させる恐れがあるため、状態が落ち着いた後に検査を行うことも考慮する。

特発性食道破裂

特発性食道破裂はMallory-Weiss症候群と同様に急激な腹圧の上昇（嘔吐など）を契機として発症するが、食道壁の全層に及ぶ破裂をきたす病態であり、緊急手術が必要である。

Mallory-Weiss症候群 vs 特発性食道破裂

Mallory-Weiss症候群：
- 食道胃接合部付近の粘膜下層までの裂創
- 保存的治療で治癒することが多い

特発性食道破裂：
- 食道壁全層に及ぶ破裂
- 緊急手術が必要

食道裂孔ヘルニア

食道裂孔ヘルニアは、横隔膜の食道裂孔をヘルニア門として、胃を中心とする腹部臓器が縦隔内へ脱出した状態をいう。横隔膜ヘルニアに分類され、その大部分を占める。症状がない場合も多いが、胃食道逆流症（GERD）を合併すると、胸やけや前胸部痛を訴える場合がある。

食道裂孔ヘルニアの治療

1. 無症状の場合：
   - 経過観察

2. GERDに伴う症状がある場合：
   - GERDの治療に準じる（減量、酸分泌抑制薬[PPI, H2RA]の投与など）

3. 嵌頓を起こしている場合、保存的治療に反応しない場合：
   - 外科的治療（腹腔鏡下Nissen手術など）

GERD（胃食道逆流症）

GERDは、主に酸性の胃内容物が食道や口腔内に逆流することで胸やけや呑酸などの症状を呈する病態である。内視鏡検査によってびらん性GERDと非びらん性GERD（NERD）の2つに分類される。近年増加傾向にあり、有病率は10～15％である。

GERDの治療

1. 生活指導：
   - 就寝前の食事を避ける、睡眠時に上半身を挙上する、減量、禁煙、節酒など
   - 下部食道括約筋（LES）圧を低下させる薬剤（Ca拮抗薬、抗コリン薬、亜硝酸薬など）の変更・中止

2. 薬物療法：
   - 酸分泌抑制薬（PPI, H2RA）、消化管運動機能改善薬、制酸薬など

3. 内視鏡的治療・外科的治療：
   - 薬物療法や生活指導のみで不十分な場合には、内視鏡的治療や外科的治療（Nissen手術など）を考慮する

GERDの診断

- 内視鏡検査で食道粘膜の発赤、びらん、潰瘍（逆流性食道炎）などを認める場合、GERDと診断する。
- 内視鏡検査で特に所見がない場合には非びらん性GERD（NERD）を考え、24時間食道pHモニタリングなどの検査を行う。

GERDの症状

- 定型的症状：胸やけ、呑酸（食後や夜間、前屈位時にみられる）
- 非定型的症状：胸痛、咳嗽、喘鳴、咽喉頭違和感、耳痛など

GERDの病態

- LES圧の低下が主な原因
- 食道裂孔ヘルニア、大食、高脂肪食、加齢などが関与

GERDの重症度分類（改訂ロサンゼルス分類）

- Grade N（正常）：NERD
- Grade M（最小変化）：粘膜傷害（明らかなびらん・潰瘍）を認めないが、発赤などの色調変化を示すもの
- Grade A：粘膜傷害が粘膜ひだに限局し、長径が5mmを超えないもの
- Grade B：粘膜傷害が粘膜ひだに限局し、長径が5mm以上のもので互いに連続していないもの
- Grade C：粘膜傷害が複数の粘膜ひだにまたがって癒合しているが全周の75％未満のもの
- Grade D：全周の75％以上に粘膜傷害があるもの

24時間食道pHモニタリング

- 臨床症状と内視鏡所見が一致しない場合に有用
- 微小電極を経鼻的に挿入し、下部食道括約筋（LES）部の5cm口側に置き、前胸部に不関電極を装着して食道内pHを測定する
- 食道内pH<4.0となる時間比が5％を超えた場合、異常な酸逆流と判定する

GERDの薬物療法

- 酸分泌抑制薬（PPI, H2RA）が主に用いられるが、より作用が強力なPPIが第一選択となっている
- 補助的に制酸薬、消化管運動機能改善薬、粘膜保護薬などを用いる
- 2015年から新しいタイプのPPIとして、カリウムイオン競合型アシッドブロッカー（P-CAB）であるボノプラザンが臨床使用されている

主要な薬剤

- プロトンポンプ阻害薬（PPI）：オメプラゾール、ランソプラゾール、ボノプラザンなど
- H2受容体拮抗薬（H2RA）：シメチジン、ファモチジンなど
- 制酸薬：水酸化アルミニウムゲル、水酸化マグネシウム
- 消化管運動機能改善薬：モサプリド
- 粘膜保護薬：アルギン酸ナトリウム

Barrett食道

Barrett粘膜が存在する食道をBarrett食道という。本来、食道粘膜上皮は重層扁平上皮であるが、粘膜傷害の再生過程において、下部食道粘膜が本来の食道胃接合部(EGJ)より上部まで円柱上皮に置き換わったものをBarrett粘膜という。Barrett粘膜は食道腺癌(Barrett食道腺癌)の発生母地となる。

食道胃接合部(EGJ)は食道と胃の境界であり、内視鏡的には食道下部柵状血管の下端、X線像では食道下端の最も狭い部分とし、内視鏡による診断が優先される。EGJの上下2cm以内に癌腫の中心のあるものを「食道胃接合部癌」とし、食道扁平上皮癌、Barrett食道腺癌の他、胃癌の可能性がある。

Barrett食道は、Barrett粘膜の長さと周在性により、long segment Barrett's esophagus (LSBE)とshort segment Barrett's esophagus (SSBE)の2つに分けられる。わが国ではSSBEが圧倒的に多い。Barrett食道では内視鏡的に、食道下部に柵状血管を有する円柱上皮を認める。

本来のEGJは柵状血管の下端であるが、この内視鏡像ではそれよりも口側に赤みを帯びた上皮が伸びてきており、Barrett食道と診断される。

Barrett食道は胃食道逆流が長期化すると、異形成を経て食道腺癌(Barrett食道腺癌)に至ることがある。そのため、Barrett食道と診断された場合には、内視鏡検査による定期的な観察が必要となることもある。欧米では食道癌全体に占める食道腺癌の割合は50～70％と急増している。わが国での割合は2～3％と少ないが、生活習慣の欧米化に伴い、今後増加するのではないかと懸念されている。

異形成: heteroplasia
腺癌: adenocarcinoma
ペプシン: pepsin

食道癌

食道に発生する上皮性悪性腫瘍は、わが国では扁平上皮癌が90％以上を占め、好発部位は胸部中部食道である。60歳以上の男性に多く、扁平上皮癌では飲酒、喫煙、腺癌ではBarrett食道、食道アカラシアなどが危険因子となる。近年無症状のうちに発見される早期例の増加や治療技術の向上に伴い生存率は改善してきているが、消化管の癌の中では依然として予後不良である。

食道癌の腫瘍マーカーには扁平上皮癌ではSCC、CYFRA、腺癌ではCEAなどがあるが、早期発見には有用でなく再発診断に用いられることが多い。

扁平上皮癌: squamous cell carcinoma
腺癌: adenocarcinoma
狭帯域光観察(NBI): narrow band imaging
超音波内視鏡(EUS): endoscopic ultrasonography
内視鏡的粘膜切除術(EMR): endoscopic mucosal resection
内視鏡的粘膜下層剥離術(ESD): endoscopic submucosal dissection
胃瘻造設術: gastrostomy
光線力学的治療(PDT): photodynamic therapy
アルゴンプラズマ凝固法(APC): argon plasma coagulation
ベスト・サポーティブ・ケア(BSC): best supportive care

食道癌は発症早期には無症状だが、進行すると嚥下障害などの自覚症状が出現する。自覚症状が出現したときにはすでに進行癌であることが多い。進行が早く、予後不良である。

飲酒と喫煙が重要な危険因子であり、両方をあわせると危険率は相乗的に増加する。毎日1.5合以上の飲酒、20本以上の喫煙をしている人における癌発生率は、非飲酒・非喫煙の人の30倍以上といわれている。

飲酒: alcohol consumption
喫煙: smoking
アセトアルデヒド: acetaldehyde
癌抑制遺伝子: tumor suppressor gene
頸部食道(Ce): cervical esophagus
胸部上部食道(Ut): upper thoracic esophagus
胸部中部食道(Mt): middle thoracic esophagus
胸部下部食道(Lt): lower thoracic esophagus
腹部食道(Ae): abdominal esophagus

表在食道癌の発見にはヨード染色や狭帯域光観察(NBI)を併用した拡大内視鏡が有用である。必要に応じて生検も行う。

壁深達度診断に有用な超音波内視鏡(EUS)は、癌の壁深達度診断やリンパ節転移の検索に用いられ、進行度の判断に有用である。進行食道癌の病型分類は、胃癌の肉眼型分類と同様である。

進行度(stage)分類は、壁深達度(T)、リンパ節転移の程度(N)、遠隔臓器転移(M)のTNM因子に基づいて決定する。0～Ⅳ(IVa, IVb)期に分類され、進行度に応じた治療が検討される。国内では『食道癌取扱い規約』に従った分類が用いられているが、国際的にはUICC(国際対がん連合)が定めるTNM分類が用いられている。

扁平上皮癌: squamous cell carcinoma
癌真珠: cancer pearl
角化: keratinization
陽電子放射断層撮影(PET): positron emission tomography
FDG: fluorodeoxyglucose
国際対がん連合(UICC): Union for International Cancer Control
TNM分類: tumor-node-metastasis classification

食道癌の治療は、内視鏡的治療、外科的治療、化学放射線療法の3つに大別される。進行度に加え、年齢、パフォーマンスステータス(PS)などの全身状態、合併症の有無、患者の希望などによって治療方針を決定する。

内視鏡的治療は、絶対的適応はEP、LPMまでの病変である。相対的適応はMM、SM1(200μmまで)の病変である。EMRの良い適応は、10~15mm以下の一括切除が可能な病巣や、多発する小病巣などで、ESDより簡便かつ効率的に治療を行うことができる。

内視鏡的粘膜切除術(EMR): endoscopic mucosal resection
内視鏡的粘膜下層剥離術(ESD): endoscopic submucosal dissection
光線力学療法(PDT): photodynamic therapy
アルゴンプラズマ療法(APC): argon plasma coagulation
食道切除: esophagectomy
リンパ節郭清: dissection
胃管: gastric tube
再建: restoration
化学療法: chemotherapy

食道癌の外科的治療は、主にI期からⅢ期までが適応となる。胸部食道癌では、食道切除+3領域(頸・胸・腹部)リンパ節郭清+胃管再建が基本術式である。郭清の範囲は、CT、超音波検査、MRI、PETなどを用いて術前に評価を行う。

化学放射線療法(CRT): chemoradiotherapy
フルオロウラシル(5-FU): fluorouracil
シスプラチン: cisplatin
グレイ(Gy): gray
ベスト・サポーティブ・ケア(BSC): best supportive care
スネア: snare
合併症: complication
呼吸器合併症: pulmonary complication
反回神経麻痺: recurrent nerve paralysis
縫合不全: dysraphia
乳び胸: chylothorax
術後出血: postoperative hemorrhage
血栓塞栓症: thromboembolism

# 食道再建術

## 後縦隔経路が生理的かつ一般的

### 食道切除後の再建臓器
- 胃管を用いることが多い（吻合が1カ所ですむ）
- 胃癌合併例や胃切除後例では結腸が多く用いられる

### 主な再建法
- 食道癌に対しては、化学療法と放射線療法を同時併用した化学放射線療法（CRT）が用いられる。
- 食道癌は他の消化器癌に比べて化学療法や放射線療法に対する感受性が高く、外科的治療の侵襲が大きいため、手術を希望しない場合や高齢者、基礎疾患を有する場合などでは、患者のQOLを考慮して化学放射線療法が選択されることが多い。
- 同時併用で根治も見込める。

### 化学放射線療法の有害事象
- 早期には悪心・嘔吐、骨髄抑制、口内炎、便秘、下痢
- 放射線性肺臓炎、晩期には放射線性心外膜炎や胸水貯留、甲状腺機能低下症などが起こることがある。
- 有害事象を軽減するために、CT像をもとにした三次元照射計画法が一般的になっている。

### 食道切除（esophagectomy）
- 胃管（gastric tube）
- 吻合（anastomosis）
- 結腸（colon）
- 胸腔内経路（intrathoracic route）
- 後縦隔経路（posterior mediastinal route）
- 胸骨後経路（retrosternal route）
- 胸壁前経路（ante-thoracic route）
- ドレナージ（drainage）
- 化学放射線療法（CRT: chemoradiotherapy）
- 生活の質（QOL: quality of life）
- フルオロウラシル（5-FU: fluorouracil）
- シスプラチン（cisplatin）
- グレイ（Gy: gray）
- 有害事象（adverse event）

### 長所と短所
- 経路が短いので、吻合部の緊張が少ない。
- 生理的経路であるため、嚥下障害が起こりにくい。
- 縫合不全が生じると、縦隔炎や膿胸を起こし、重篤となる。
- 吻合部が頚部なので、縫合不全を生じても頸部に膿瘍ができるだけで、致命的にならない。
- 挙上消化管が後縦隔にないので、再発や術後照射の影響を受けにくい。

### 食道気管瘻・食道気管支瘻
- 食道は気管や気管支と接しているため、食道癌が進行すると気管や気管支に浸潤し、食道気管瘻・食道気管支瘻を形成することがあり、気道内へ唾液が流入することで肺炎を併発し、致命的になることもある。
- 治療には、可能ならば化学放射線療法を行う。ステント治療を行うこともある。
- 食道気管瘻・食道気管支瘻が疑われる場合には、食道造影（特にバリウムを用いた造影）は、造影剤の気道内流入を引き起こすため行うべきではない。

### 食道狭窄
- 高度の食道狭窄例では、反回神経麻痺による嚥下障害のため栄養障害を引き起こすことがある。
- 栄養状態の改善のために、初期では流動食の投与、進行例では高カロリー輸液や胃瘻造設術などを行う。
- 食道癌の切除不能例における高度の食道狭窄や、食道気管瘻・食道気管支瘻に対し、食道や気管にステントを挿入することがある。
- 低侵襲かつ早期に経口摂取が可能となるため、姑息的治療として有用である。
- ただし、ステント留置前後の化学療法、放射線療法は、出血や穿孔などを引き起こす可能性が高く、注意が必要である。

### 食道・胃静脈瘤
- 肝硬変などが原因で、門脈圧亢進をきたすようになると、門脈系と体循環系の間に側副血行路が形成され、食道や胃粘膜下層の静脈が拡張した状態である食道下部に好発する。食道・胃静脈瘤自体の症状はないが、破裂によって大量出血をきたすと致命的なため、予防的治療が重要である。

### 内視鏡的治療
- 内視鏡的硬化療法（EIS）: 第一選択
- 内視鏡的静脈瘤結紮術（EVL）: EVL単独では再発率が高く、EISを追加して行うことが多い

### 経静脈的治療
- バルーン下逆行性経静脈的塞栓術（B-RTO）
- 経頸静脈性肝内門脈大循環シャント（TIPS）
- 部分的脾動脈塞栓術（PSE）
- 経皮経肝的塞栓術（PTO）

### 薬物療法
- 静脈瘤治療までの出血予防、再発予防として、β遮断薬や亜硝酸薬の投与。

### 手術療法
- 内視鏡的治療が発達し、適応頻度は減少している。Hassab手術や食道離断術がある。

### 内視鏡的硬化療法（EIS）
- 静脈瘤内に硬化剤を注入し静脈瘤を血栓化、閉塞させる治療法である。
- 硬化剤として5％エタノールアミンオリエート（EO）や1％エトキシスクレロール（AS）が用いられ、2剤を組み合わせたEO・AS併用法も行われる。
- EVLに比べ再発率が低く、食道静脈瘤の待期的治療では第一選択となる。
- 高度肝機能障害例（Child C、T.Bil≧4mg/dL）などでは禁忌となる。
- 硬化剤の逸脱による肝障害や腎障害に注意する。

### 内視鏡的静脈瘤結紮術（EVL）
- ゴムバンド（Oリング）などを用いて、静脈瘤を機械的に結紮する。
- 食道静脈瘤破裂時の緊急止血に用いられることが多い。
- EVLの利点として低侵襲（穿刺針を使用せず、造影剤や硬化剤などの副作用がない）ということがある。
- 一方、欠点としては次のものが挙げられる。
  - EISに比べて早期に再発
  - 食道損傷・穿孔の危険など
- EVLとEISを併用することで、再発率の低下を望むことができる。

### バルーン下逆行性経静脈的塞栓術（B-RTO）
- 胃静脈瘤の経静脈的治療法としてB-RTOがある。
- 門脈圧亢進に伴い胃静脈系と腎静脈系の間に形成されたシャント（胃腎シャント）を介して、大腿静脈または頸静脈から血管内カテーテルを胃静脈瘤まで進め、硬化剤を注入する方法である。
- 1回の治療で胃静脈瘤を消失させることが可能で、再発も少ないため、胃腎シャントを有する胃静脈瘤に対して有用な治療法である。

### シアノアクリレートモノマー法（CA法）
- CA法（シアノアクリレートモノマー法）は組織接着剤注入法の1つであり、内視鏡的に行われる。
- 組織接着剤として、シアノアクリレート系化合物であるα-シアノアクリレートモノマー（CA）が用いられる。
- シアノアクリレート系化合物は、血液と接すると瞬時に重合する性質があり、緊急時の一時出血に極めて有用である。
- CA法は肝機能低下例でも行うことができる。
- 組織接着剤として使用されるシアノアクリレート系化合物には、他にヒストアクリル（HA）がある。
- CA法を行った後に、供給路をエタノールアミンオリエート（EO）で閉塞する場合もある（CA・EO併用法）。
- 合併症として、周囲の脈管への薬剤の流出による塞栓症が起こることがある。

### 用語解説
- 食道気管瘻（esophagotracheal fistula）
- 食道気管支瘻（esophagobronchial fistula）
- ステント（stent）
- 瘻孔（fistula）
- 形状記憶合金（shape memory alloy）
- 反回神経麻痺（recurrent nerve paralysis）
- 高カロリー輸液（hyperalimentation）
- 胃瘻造設（gastrostomy）
- 狭窄（stenosis）
- 嚥下障害（dysphagia）
- 吐血（hematemesis）
- 下血（melena）
- ショック（shock）
- 門脈圧亢進（portal hypertension）
- 内視鏡的硬化療法（EIS: endoscopic injection sclerotherapy）
- 内視鏡的静脈瘤結紮術（EVL: endoscopic variceal ligation）
- バルーン下逆行性経静脈的塞栓術（B-RTO: balloon occluded retrograde transvenous obliteration）
- 経頸静脈性肝内門脈体循環シャント（TIPS: transjugular intrahepatic portosystemic shunt）
- 部分的脾動脈塞栓術（PSE: partial splenic artery embolization）
- 経皮経肝的塞栓術（PTO: percutaneous transhepatic obliteration）
- α-シアノアクリレートモノマー（CA: α-cyanoacrylate monomer）
- ヒストアクリル（HA: histoacryl）
- エタノールアミンオリエート（EO: ethanolamine oleate）
- 塞栓症（embolism）
- 食道造影（esophagography）
- 造影CT（contrast enhanced computed tomography）
- 脾腫（splenomegaly）
- 肝硬変（liver cirrhosis）
- 超音波内視鏡（EUS: endoscopic ultrasonography）
- 側副血行路（collateral channel）
- 門脈（portal vein）
- 左胃静脈（left gastric vein）
- 短胃静脈（short gastric veins）
- 後胃静脈（posterior gastric vein）
- 奇静脈（azygos vein）
- 脾静脈（splenic vein）
- 左腎静脈（left renal vein）
- 上大静脈（superior vena cava）
- 下大静脈（inferior vena cava）

以上が、食道再建術および関連する治療法についての詳細な説明です。

# 胃・十二指腸総論

## 胃の解剖

- 胃は食道と十二指腸の間に存在する袋状の臓器で、大まかに胃底部、胃体部、幽門部の3つの部位に分けられる。
- 胃粘膜には多数の胃小窩と呼ばれる陥凹が認められ、その内部には胃腺（噴門腺、胃底腺、幽門腺）が開口している。
- 胃の筋層は外縦筋、中輪筋に加えて、噴門や胃体部（小弯側以外）などでは内斜筋が存在し、部分的に3層構造になっている。
- Meissner神経叢は粘膜下層から粘膜筋板に存在し、分泌腺や粘膜筋板の運動調節に関与している。

## 十二指腸の解剖

- 十二指腸は幽門からTreitz靱帯までの小腸で、長さ25～30cmである。
- Treitz靱帯は、十二指腸と空腸の境目であり、横隔膜と連結して、十二指腸を支持する。
- 幽門部から約2.5cmの部分を球部といい、外表から見ると十二指腸上部の起始部で、小網の付着部がほぼ球部に相当する。
- 球部を除く全ての十二指腸が後腹膜に位置している。

## 胃の構造

- 胃には多数の胃腺が存在し、部位により噴門腺、胃底腺、幽門腺と呼ばれる。
- 胃腺は部位によって構成する細胞が異なり、2～3L/日の胃液やホルモンを分泌している。
- 胃底腺は胃底部から胃体部にかけて広く分布し、胃において中心的な役割を果たしている。主に壁細胞、主細胞、副細胞の3つの外分泌細胞によって構成される。また腺底部にはECL細胞、D細胞といった内分泌細胞もみられる。

## 胃酸分泌の調節

- 胃酸分泌は迷走神経や消化管ホルモンによって調節されており、脳相、胃相、腸相の3つに分けられる。
- 脳相では、摂食刺激が脳に伝達されると、迷走神経が刺激され、壁細胞を直接あるいはECL細胞、G細胞を介して間接的に刺激し、胃酸分泌を促進させる。
- 胃相では、胃内に食物が流入すると、その成分やpH上昇を受けG細胞から大量のガストリンが分泌され、ガストリンは壁細胞を刺激し、胃酸分泌を促進する。
- 腸相では、食物が十二指腸に到達すると、K細胞からGIP、S細胞からセクレチンが分泌され、GIPは壁細胞に、セクレチンはG細胞に働きかけ、胃酸分泌を抑制する。またGIPはインスリンを、セクレチンは膵液の分泌を促進する。

## 胃酸分泌抑制薬

- 壁細胞はヒスタミンを受容するH2受容体、ガストリンを受容するガストリン受容体、アセチルコリンを受容するM3受容体を持つ。受容体が刺激を受けると、管腔側に存在するプロトンポンプからH+が放出され、胃酸が分泌される。
- 酸分泌抑制薬は、この壁細胞の胃酸分泌機構を阻害し、効果を発揮する。主に用いられる酸分泌抑制薬はプロトンポンプ阻害薬（PPI）とH2受容体拮抗薬（H2RA）である。

## 胃の消化運動

- 食道から胃に食塊が流入すると、胃は食塊を圧迫し、十二指腸へ排出するよう運動する。
- 胃内圧が十二指腸内圧を超えると幽門が開き、1回の蠕動で1～7mLの粥状液が送り出される。
- 胃の蠕動運動は胃大弯上部にあるカハールの介在細胞（ICC）からのペースメーカー電位によって起こり、そこに神経性（迷走神経、内臓神経）や液性（消化管ホルモン）の因子が加わり調節される。

## 機能性ディスペプシア（FD）

- 機能性ディスペプシアは代表的な機能性消化管障害（FGID）の1つであり、症状の原因となる器質的、全身性代謝性疾患がないにもかかわらず、慢性的に胃もたれや心窩部痛などの心窩部を中心とする腹部症状を呈する疾患と広く定義されている。
- ストレスと関連がありQOLの著しい低下が見られるが、その明確な原因はいまだ不明である。

## 診断と治療

- 機能性ディスペプシアの診断には、内視鏡検査や血液検査などで原因となる異常を認めないことが必要である。
- 患者の不安を取り除いたうえで、症状に応じた薬物療法を行う。
- 食後のもたれ感には消化管運動機能改善薬（アコチアミドなど）、心窩部痛には酸分泌抑制薬が用いられる。
- 必要に応じて、抗不安薬や抗うつ薬、漢方薬の投与も考慮する。

## 脳腸相関

- 脳腸相関とは、内分泌系や自律神経系を介して脳と消化管とが互いに影響を与え合うシステムをいう。
- 機能性消化管障害では、このシステムを介してストレスと消化管機能が結びつき、様々な症状を引き起こしていると考えられている。
- 脳と消化管の間で信号を伝達するのは、主に交感神経や迷走神経、副腎皮質刺激ホルモン放出ホルモン（CRH）などである。

## 運動機能異常と内臓知覚過敏

- 機能性ディスペプシアでは、運動機能異常と内臓知覚過敏によって次の4つの症状がみられる。
  - 食後のもたれ感
  - 早期満腹感
  - 心窩部痛
  - 心窩部灼熱感

これらの症状は、主に運動機能異常と内臓知覚過敏によってもたらされると考えられている。

以上が、胃・十二指腸に関する総論です。

# 機能性ディスペプシア（FD）の診断

## Rome III基準
- **食後愁訴症候群（PDS）**と**心窩部痛症候群（EPS）**に分類されるが、両者が併存していることもある。
- **器質的疾患の除外**:
  - 内視鏡検査や血液検査などを行い、悪性腫瘍や消化性潰瘍がないことを確認する。
  - 体重減少、再発性の嘔吐、出血、嚥下障害、高齢、腹部腫瘤、発熱などの警告徴候がないことを確認する。

## ディスペプシア症状
- 心窩部痛や胃もたれなどの心窩部を中心とした腹部症状を呈する。

### Rome III基準（2006）
- 以下の4つのうち少なくとも1つ以上の症状があること:
  1. つらいと感じる食後のもたれ感
  2. 早期満腹感
  3. 心窩部痛
  4. 心窩部灼熱感
- 少なくとも6カ月以上前に症状を経験し、最近3カ月間症状が続いているもの。

### 食後愁訴症候群（PDS）
- 次の1つもしくは両方があること:
  1. つらいと感じる食後のもたれ感（通常食事摂取後に起こる）
  2. 早期満腹感（通常量の食事を食べ残す）

### 心窩部痛症候群（EPS）
- 次の全てを満たすこと:
  1. 心窩部に限定した中等度以上の痛み
  2. 間欠的な痛み
  3. 他の腹部や胸部の痛みではない
  4. 排便放屈で症状が軽減しない
  5. 機能性胆嚢・Oddi括約筋障害の診断基準を否定

## 診療の重要性
- 常に癌などの悪性疾患を含む器質的疾患の可能性が潜んでいることを意識して診療にあたることが重要である。
- H. pylori感染診断も行い、陽性の場合はH. pylori除菌療法を行う。

## わが国のガイドラインとRome III基準の違い
- 2014年に刊行された日本消化器病学会編集の『機能性消化管疾患診療ガイドライン2014（FD）』では、日常診療でより使いやすいものとするため、Rome III基準とは異なる基準を設けている。
- これは、わが国では医療機関へのアクセスが極めて良好であり、3カ月以上経過してから受診するケースが少ないことや、日常診療において患者が様々な上腹部症状を訴えて、症状発現後に来院することなどを反映した内容となっている。
- 2016年には、Rome IV基準に改訂される予定である。

## 治療
- **治療のために最も重要なことは、患者の不安を取り除くこと**である。
  - 患者の訴えを受容し、癌のような重大な疾患でないことを十分に説明することが必要である。

### 薬物療法
- 消化管運動機能改善薬
- 酸分泌抑制薬
- 抗不安薬・抗うつ薬

### 生活指導
- 食生活の改善
- ストレスの軽減

### 心療内科的治療
- 認知行動療法
- 催眠療法

## H. pylori感染症
- H. pyloriは、強酸性下の胃粘膜に感染・生息するらせん状グラム陰性桿菌であり、胃・十二指腸潰瘍や機能性ディスペプシア、胃癌などと関連があり、除菌によりその発生や再発が予防される。
- H. pyloriの感染率は、加齢とともに上昇し20歳代で約20%、60歳代以上で約70%である。国民全体の約半数が感染しているといわれている。

### H. pyloriの胃粘膜への定着
- 通常、塩酸が分泌されている胃の中では細菌は生存することができないが、H. pyloriはウレアーゼを分泌することで胃液中の尿素をアンモニアと二酸化炭素に分解し、このアンモニアが胃酸を中和するため胃内で生育することができる。
- H. pyloriは、粘膜に深く入りこまず粘膜表面に存在していることが多いため、遊走してきた白血球は十分な働きができないままその場に留まりサイトカインを放出することになる。その結果、長い期間にわたって徐々に胃粘膜が傷害されていくと考えられている。

### H. pylori検査法
- H. pyloriの検査法には、内視鏡を用いる侵襲的な方法と内視鏡を用いない非侵襲的な方法がある。
- 内視鏡を用いる検査は、他の上部消化管疾患の有無も確認できる一方、限局された箇所を生検するので常に偽陰性の可能性があり、生検部位に関して注意が必要である。
- 内視鏡を用いない検査は、胃全体を検査対象にできる一方、他の上部消化管疾患の有無を確認できないという点に注意が必要である。

### 除菌療法
- H. pyloriの除菌には、プロトンポンプ阻害薬（PPI）、抗菌薬であるアモキシシリン（AMPC）とクラリスロマイシン（CAM）の3剤併用療法を7日間続ける（一次除菌法）。
- CAM耐性菌の増加などにより一次除菌に失敗した場合、CAMの代わりにメトロニダゾール（MNZ）を用いて3剤併用療法を7日間続ける（二次除菌法）。
- 三次除菌法は現在保険適用ではなく、確立したものはない。

### 除菌療法の適応
- H. pylori感染胃炎など5疾患に対して除菌療法の適応がある。
- H. pylori感染胃炎に対しては、内視鏡検査による癌の除外と胃炎の診断の後、H. pyloriの感染診断を行うことが必須となっている。

## 急性胃粘膜病変（AGML）
- 急性胃粘膜病変（AGML）とは、突発する心窩部痛、悪心・嘔吐などの上腹部症状を伴い、内視鏡検査で胃粘膜を中心に多発性のびらんや潰瘍、浮腫、出血などの異常所見を認める病変のことで、NSAIDsによるものが最多である。
- 急性胃炎とは何らかの誘因によって引き起こされ急性発症する胃粘膜の炎症性疾患を指し、AGMLとの区別はややあいまいであるが、症状の強いものをAGMLとする傾向がある。

### 誘因
- H. pylori感染（内視鏡検査やコップの共用による）
- NSAIDs内服、アルコール、ストレス、アニサキス感染（生鮮魚類摂取）

### 症状
- 突発する心窩部痛や悪心・嘔吐、吐血などがみられる。

### 内視鏡検査
- 胃粘膜を中心に多発性のびらんや潰瘍、浮腫、出血などを認める。

### 治療
- **薬物療法**:
  - 酸分泌抑制薬（プロトンポンプ阻害薬[PPI]、H2受容体拮抗薬[H2RA]）など
- **出血がある場合**:
  - 内視鏡的止血術（クリッピング、エタノール局注、高張Naエピネフリン[HSE]局注、アルゴンプラズマ凝固法[APC]、ヒーターブローブ法など）

### 補足
- H. pyloriが胃に急性感染するとAGMLが生じるが、感染が持続した場合には、H. pylori感染胃炎や胃・十二指腸潰瘍などを引き起こす。
- H. pyloriの発見によりノーベル賞を受賞したマーシャルは、自らH. pyloriに感染し、急性胃炎の発生を確認して病原性を証明した。

## 胃アニサキス症
- アニサキスは寄生虫の一種で、突発する心窩部痛や悪心・嘔吐を引き起こす。
- 治療は内視鏡的にアニサキスを摘出する。
- 胃アニサキス症では、数日後にじんま疹やかゆみといったアレルギー症状が出ることがある。

---

以上が、機能性ディスペプシア（FD）およびH. pylori感染症、急性胃粘膜病変（AGML）に関する情報です。

十二指腸潰瘍

十二指腸潰瘍は、粘膜筋板を越えて深く組織が欠損した状態である。心窩部痛、腹部膨満感、悪心・嘔吐などの症状の他、合併症として吐血・下血、消化管穿孔などが生じる。H. pylori感染やNSAIDsの内服が発生のリスクになる。十二指腸潰瘍は急性潰瘍と慢性潰瘍に分類され、前者は一般的に急性胃粘膜病変(AGML)に含まれる。単に十二指腸潰瘍という場合は後者を指すことが多く、消化性潰瘍ともいわれる。

高張Na・エピネフリン(HSE)局注
HSEを局注するとエピネフリンの血管収縮作用と高張食塩水によるエピネフリンの薬理作用延長、周囲組織膨化、血管内腔の血栓形成作用により、止血効果を生み出す。

アルゴンプラズマ凝固法(APC)
アルゴンガス内で高周波電流を放電させ、熱凝固により非接触に組織を焼灼・止血する治療法。消化管出血や腫瘍などに対して内視鏡的に用いられる。

ヒーターブローブ法
熱したプローブを出血部位に接触させ、血管収縮・血栓形成を起こして止血する方法。組織の変性・壊死を生じさせる欠点がある。

プロスタグランジン(PG)
アラキドン酸を前駆体として合成される生理活性物質の1つ。胃粘膜で合成されるPGE2とPGI2は、粘液・重炭酸塩の分泌を促進し、粘膜血液量を増加させることで胃粘膜保護作用を発揮する。

白苔
潰瘍の活動期に潰瘍底を覆う黄白色の付着物。フィブリン層と白血球を交えた壊死層からなる。

LDA潰瘍
低用量アスピリン(low-dose aspirin)の投与が原因で発生する潰瘍のこと。高齢化により、心血管系疾患に対する抗血小板薬として服用する場合が増加しており、LDA潰瘍の頻度も上がっている。

胃・十二指腸潰瘍
心窩部痛、腹部膨満感、悪心・嘔吐、胸やけ、食欲不振などを繰り返す。慢性の経過では、H. pylori感染とNSAIDs内服が2大病因である。突然の吐血(特にコーヒー残渣様)や下血(特にタール便)、消化管出血の合併、貧血(経過が長ければ鉄欠乏性)、ショック(大量出血の場合)などがみられる。内視鏡検査で、辺縁平滑な潰瘍性病変を認める。上部消化管造影で、ニッシェやひだ集中像を認める。

治療
1. 出血がある場合
ショックがあればその治療(輸液、輸血など)を優先し、状態が安定したら緊急内視鏡を行う。内視鏡的治療として、止血鉗子、クリッピング、エタノール局注、高張Na・エピネフリン(HSE)局注、アルゴンプラズマ凝固法(APC)、ヒータープローブ法などがある。内視鏡的治療で止血できない場合は、血管内治療(IVR)や外科的治療を行う。

2. 出血がない、または止血されたことが(内視鏡的に)確認された場合
治療方針を決定する。H. pylori感染とNSAIDs内服の有無を検索し、H. pylori陽性の場合は除菌療法を行い、NSAIDs内服陽性の場合はNSAIDsを中止する。NSAIDs中止が不可能な場合は、プロトンポンプ阻害薬(PPI)またはプロスタグランジン製剤(防御因子増強薬)などを使用する。

消化管穿孔
消化管に何らかの原因で穴が開くことで、腸管内容が腹腔内に漏れ出し、腹膜炎を引き起こす病態である。原因疾患としては、上部消化管では胃・十二指腸潰瘍、下部消化管では大腸癌や大腸憩室炎などが多い。その他、腹部外傷や内視鏡操作に伴う医原性の穿孔もみられる。早急な診断と治療を要するため、急性腹症では必ず鑑別に挙げなければならない。

筋性防御
腹筋の病的な緊張亢進によって起こる所見。腹部の触診にて板状の硬い腹壁を触知し、腹腔内の強い炎症の存在を示唆する。

肝濁音界消失
肺と肝臓の境界は肺肝境界と呼ばれ、打診によっておおよその位置が確認できるが、消化管穿孔では腹腔内に空気が漏出して横隔膜下に空気が入り、肝濁音界が消失する。

胃・十二指腸潰瘍穿孔
潰瘍が深部にまで及び腹腔内に穿孔したもの。腸管内容物が腹腔内に漏出し、腹膜炎(初期は消化液による化学性腹膜炎、進行すると細菌性腹膜炎)を併発するため、早急な診断と治療が必須である。好発部位は十二指腸球部前壁である。

治療
1. 軽症例：保存的治療
絶飲食、輸液、抗菌薬、酸分泌抑制薬、胃管挿入など。全身状態が良好、発症から24時間以内、腹部所見が限局性腹水が少量などの場合は保存的治療を行う。ただし、十分な経過観察を行い、悪化がみられる場合には、外科的治療に切り換える。

2. 重症例：外科的治療
腹腔洗浄ドレナージ＋穿孔部閉鎖、大網被覆術など。汎発性腹膜炎の合併や高齢者などのリスクが高い場合を除き、腹腔鏡での治療を行うことが多い。

ポリープ
胃の内腔に突出した限局性の粘膜隆起性病変の総称である。通常、腫瘍性病変は含まれない。肉眼分類として山田分類が用いられ、4つに分類される。臨床的には、胃底腺ポリープ、胃過形成性ポリープの2つが重要である。胃過形成性ポリープはH. pylori感染との関連がみられる。自覚症状はほとんどないが、ポリープからの出血により貧血を伴う場合もある。

胃底腺ポリープ
胃底腺の過形成性変化により生じる。癌化の可能性は極めて低く、無症状ならば治療の必要はない。

胃過形成性ポリープ
腺窩上皮の過形成により生じる。2cm以上の大きなものなどでは癌化の可能性があるので、ポリペクトミーやEMRなどの内視鏡的治療を行う。

腺腫
胃腺腫とは胃粘膜上皮が腫瘍性に増殖する上皮性良性腫瘍の1つである。内視鏡所見がⅡa型早期胃癌と類似し、鑑別が難しいことがある。増大傾向を認める場合には、早期胃癌との鑑別も兼ねて内視鏡的に切除することが多い。

上皮性病変と非上皮性病変の違い
胃に腫瘤を形成する病変は、上皮性病変と非上皮性病変に分類される。上皮性病変は粘膜層由来の病変が多く、胃癌や胃腺腫などが含まれる。一方、非上皮性病変は固有筋層や粘膜下層由来の病変が多く、GISTや平滑筋腫などが含まれる。

【修正後のテキスト】

胃粘膜下腫瘍
主病変が胃粘膜下層に存在し、表面を周囲と同様の粘膜に覆われた腫瘤性病変。大部分を非上皮性の間葉系腫瘍が占める2cm以下の病変で、症状もないことが多い。悪性の可能性が低いと判断された場合には経過観察となるが、それ以外の場合は基本的に外科的切除が行われる。

カハールの介在細胞
消化管内に存在し、平滑筋のペースメーカ細胞として働く。KITを発現するという特徴がある。

イマチニブ
分子標的薬BCR-ABLチロシンキナーゼを阻害する。GISTに対する効果は、反応性が良好ならばほとんど1カ月以内に発現し、その場合の予後は良好である。他にCMLの治療にも用いられる。

c-kit遺伝子
細胞増殖に重要な受容体型チロシンキナーゼ(KIT)をコードする遺伝子で、GISTの約90％にc-kit遺伝子の突然変異がみられる。

CD34
造血幹細胞などの未分化な細胞に存在する細胞表面抗原。

DOG1
カハール介在細胞およびGISTに発現している細胞表面蛋白。詳細な機能は明らかではないが、DOG1免疫染色もGISTの診断に有用である。

デスミン
平滑筋細胞や横紋筋細胞に特異的に分布する細胞骨格蛋白。

S-100蛋白
神経系に特異的に存在するカルシウム結合蛋白で、神経由来の腫瘍マーカーとして用いられる。

GIST(消化管間質腫瘍)
消化管に生じる間葉系腫瘍のうち、カハールの介在細胞由来の腫瘍。c-kit遺伝子の変異により、その産物である受容体型チロシンキナーゼ(KIT)が恒常的に活性化され、自律的増殖をきたす。50～60歳代に好発し、多くは悪性の可能性があるため、基本的に外科的切除が行われる。

GISTの症状
無症状のうちに検診などで見つかることが多い。胃部不快感、腹痛、腫瘤触知、黒色便、貧血などがみられる。

診断
内視鏡検査や消化管造影検査で、なだらかな正常粘膜の隆起などを認める。超音波内視鏡(EUS)で病変の主体を認める。生検組織診の免疫染色でKIT(+)またはCD34(+)、DOG1(+)と診断される。

治療
1. 外科的切除が第一選択。単発もしくは少数の肝転移例では外科的切除を考慮する。
2. 切除不能例(多発転移例など)や再発例にはイマチニブによる治療を行う。イマチニブ抵抗例にはスニチニブ、レゴラフェニブの投与などを考慮する。

GISTの生検には、超音波内視鏡下穿刺吸引生検法(EUS-FNAB)が有用である。腫瘍径が大きいほど、病理組織で分裂像が多いほど、術後の再発率が高い。GISTの転移は肝臓に多く、腹膜播種などもきたしうる。イマチニブによる治療効果判定には、造影CTやPETが有用である。

胃悪性リンパ腫
胃粘膜下に原発するも様々な形態に広がり、潰瘍形成など多彩な所見を呈するため、粘膜下腫瘍に特徴的な形態を示さないことも多い。

胃粘膜下腫瘍
主に間葉系腫瘍、消化管間質腫瘍(GIST)、筋原性腫瘍、平滑筋腫、平滑筋肉腫、神経原性腫瘍、神経鞘腫、迷入膵、胃悪性リンパ腫などが含まれる。

正常粘膜に覆われた隆起
内視鏡において正常粘膜が隆起した所見がみられる。腫瘍径の大きなものほどGISTである可能性が高い。上部消化管造影において辺縁整な隆起性病変による陰影欠損がみられる。

超音波内視鏡像
超音波内視鏡(EUS)は、胃粘膜下腫瘍の診断に有用である。GISTを含む間葉系腫瘍はEUSにおいて第4層(筋層)と連続した低エコー腫瘤として描出される。第4層(筋層)と連続性のある内部不均一な低エコー腫瘤が壁内外へ発育している。

その他の胃粘膜下腫瘍
MALTリンパ腫やDLBCLが多い。迷入膵とは、胎生期に膵組織が胃内に迷入して発生する腫瘤のことで、幽門部に多い。良性疾患のため、基本的に経過観察とする。

胃癌
胃癌の危険因子として、H. pylori感染、萎縮性胃炎、食塩の過剰摂取、喫煙、βカロテンの摂取不足などが挙げられる。近年、胃癌による死亡率は減少傾向にあるが、癌死亡の中では肺癌に次いで2番目に多い。

腸上皮化生
胃粘膜上皮が腸粘膜上皮に置換される変化のこと。幽門域から始まることが多く、萎縮性胃炎などでみられる。分化型胃癌の発生母地として重要である。

ペプシノゲン(PG)
消化酵素ペプシンの不活性前駆物質。胃粘膜の炎症と萎縮を反映して低下する。

スキルス型(硬性型)
病理学的に線維成分が多く硬い状態を示す。びまん性に浸潤し多くは4型を示す。

印環細胞癌
印環型の腫瘍細胞からなる分化度の低い腺癌。細胞質内に粘液が充満し核を押しやることで形成される。間質内への浸潤傾向が強い。

Menetrier病(巨大肥厚性胃炎)
胃粘膜が著明に肥厚する原因不明の疾患。腺窩上皮と固有胃腺の著明な増殖がみられる。肥厚した胃粘膜から蛋白質が漏出し、低蛋白血症や下痢に至る。無酸症を合併することもある。

胃癌の診断
胃癌の診断には、内視鏡検査や上部消化管造影が用いられる。早期胃癌は無症状のことが多く、進行すると体重減少や腹部不快感、心窩部痛などが出現する。確定診断には、内視鏡的生検や病理組織学的診断が必要である。

治療
1. 早期胃癌
内視鏡的治療：内視鏡的粘膜切除術(EMR)、内視鏡的粘膜下層剥離術(ESD)
2cm以下で潰瘍(－)の分化型粘膜癌は内視鏡的治療の絶対適応である。

外科的治療：縮小手術(胃切除〔2/3未満〕＋リンパ節郭清)
内視鏡的治療の適応外のものなどは外科的治療を行う。

2. 進行胃癌
外科的治療：定型手術(胃切除〔2/3以上〕＋リンパ節郭清)
必要に応じて、他臓器(脾臓や膵臓)の合併切除も行う(拡大手術)。

3. 切除不能例
化学療法：S-1の投与が勧められる。S-1+シスプラチン(HER2陰性)、カペシタビン＋シスプラチン＋トラスツズマブ(HER2陽性)などが用いられる。

緩和医療：出血や狭窄などの改善のためにバイパス術などを姑息的に行う。

胃癌の進行度分類
進行度は、壁深達度(T)、リンパ節転移の程度(N)、その他の転移の有無と部位(M)の、TNM因子に基づいて決定する。IA～Ⅳ期に分類され、各進行度に応じた治療が検討される。

胃癌の肉眼型分類
胃癌の肉眼型分類は以下の0～5型に分けられる。0型は早期胃癌と推定されるもので、細かな亜分類が存在する。進行胃癌では3型が、早期胃癌ではⅡc型が最も多い。

早期胃癌はⅡc型、進行胃癌は3型が多い。

肉眼型分類
0型(表在型)
1型(隆起型)
2型(潰瘍限局型)
3型(潰瘍浸潤型)
4型(びまん浸潤型)
5型(分類不能)

0型(表在型)の亜分類
Ⅱa(表面隆起型)
Ⅱb(表面平坦型)
Ⅱc(表面陥凹型)

壁深達度(T)
壁深達度は、進行度や治療方針を決定するうえで非常に重要である。早期胃癌ではリンパ節転移の有無を問わない。SMへの浸潤を亜分類する場合は粘膜筋板から0.5mm未満のものをSM1、それ以深をSM2とする。

リンパ節転移の程度(N)
領域リンパ節への転移の個数によってNO～N3に分類される。領域リンパ節とは、胃に関連するリンパ節で、胃の近傍におよそ30ヶ所ある。

その他の転移の有無と部位(M)
領域リンパ節以外への転移の有無によって分類される。その他、腹膜転移(P)、腹腔洗浄細胞診(CY)、肝転移(H)が転移の有無によって分類される。

胃癌の転移様式
胃癌は局所で浸潤する以外に、血行性、リンパ行性、播種性の3つの転移様式がある。

早期癌の定義の違い
早期癌の定義は、食道癌では粘膜内(EP, LPM, MM)まで、胃癌と大腸癌では粘膜下層(SM)までとされている。いずれもリンパ節転移の有無は問わない。

胃癌の病理組織像
胃癌は90％以上が腺癌であり、分化度により未分化型胃癌と分化型胃癌に分類される。未分化型胃癌は小さくてもリンパ節に転移しやすく、内視鏡的治療の適応になりにくい。分化型腺癌の1つである管状腺癌と、未分化型腺癌の1つである印環細胞癌の病理組織像を示す。

管状腺癌
核異型を認めるが腺管形成があり、管状腺癌と診断できる。H. pyloriとの関連が強く、萎縮性胃炎、腸上皮化生を経て発症することが多い。

印環細胞癌
粘液により核が一側に押しやられ細胞が指輪の様にみえることから、印環細胞癌(signet-ring cell carcinoma)と呼ばれる。胃底腺に発生した印環細胞癌で、粘膜上部には腺窩上皮が、深部には胃底腺が残っており、胃底腺上部(腺頸部)で印環細胞癌が増殖しているのがわかる。

【用語集】
・超音波内視鏡(EUS): ultrasonic endoscope
・腺癌: adenocarcinoma
・分化型: differentiated gastric cancer
・未分化型: undifferentiated gastric cancer
・スキルス胃癌: scirrhous gastric cancer
・乳頭腺癌(pap): papillary adenocarcinoma
・管状腺癌(tub): tubular adenocarcinoma
・低分化腺癌(por): poorly differentiated adenocarcinoma
・粘液癌(muc): mucinous adenocarcinoma
・印環細胞癌(sig): signet-ring cell carcinoma

色素散布、NBI、拡大内視鏡などを駆使する早期胃癌の内視鏡像

・増殖した異型血管がよく観察できる。酢酸を散布することで表面構造がわかりやすくなる。
・酢酸を散布すると出血しやすくなる。また粘液が大量に発生し、以後の観察が困難になるため、通常は最後に行う。

早期胃癌の消化管造影像

・胃がん検診では上部消化管造影が行われ、早期胃癌が多く発見されるようになった。存在診断や壁深達度の推測にも役立つ。
・胃角部後壁に陥凹性病変がみられる。
・陥凹辺縁は凹凸で、粘膜ひだがこの陥凹に向かって集中しており、中断、急激な先細り、癒合などの胃癌に特有な悪性所見がみられる（Ⅱc型）。

第80回医師国家試験E15

・早期胃癌: early gastric cancer
・色素内視鏡: chromoendoscopy
・インジゴカルミン: indigo carmine
・拡大内視鏡: magnifying endoscopy
・狭帯域光観察(NBI): narrow band imaging
・NBI併用拡大内視鏡: magnifying endoscopy combined with narrow band imaging
・異型血管: atypical vessels

陥凹型早期胃癌の進行サイクルを知る

悪性サイクル
・陥凹型早期胃癌（Ⅲ型ⅡC+Ⅲ型）の病巣内にみられる潰瘍が、経過とともに縮小して潰瘍瘢痕となり、癌の増殖に伴い再び潰瘍が発生する現象を、悪性サイクルという。
・このとき癌を良性の胃潰瘍と誤診しないよう、必要に応じて生検などを行う。

胃癌痕化した時期がわかりやすい

胃潰瘍と陥凹型早期胃癌の鑑別
・陥凹型早期胃癌と良性の胃潰瘍はともに潰瘍性変化をきたすため、両者の鑑別には注意が必要である。特に、Ⅲ型早期胃癌と活動期の胃潰瘍とは所見が非常に似ており、両者の鑑別は困難なことが多い。
・一方、潰瘍が瘢痕化した時期には比較的鑑別がしやすくなる。
・胃潰瘍と診断しても、単にPPIなどを処方して終わりにするのではなく、治療後しばらくしてから内視鏡で早期胃癌でないことを必ず確認しましょう。

悪性サイクル: malignant cycle
陥凹型: excavated type
潰瘍: ulcer
潰瘍瘢痕: ulcer scar
生検: biopsy
プロトンポンプ阻害薬(PPI): proton pump inhibitor

4型進行癌はわかりにくいことがある

進行胃癌の内視鏡像
・進行胃癌は内視鏡的には一目瞭然であることが多い。ただし、4型では癌浸潤が粘膜下に強いため、見た目ではわかりにくいこともある。この場合、巨大皺襞(giant fold)の存在や胃管腔の伸展不良が診断の手がかりとなる。
・消化管造影は内視鏡検査に比べて、胃全体の形態や病変の解剖学的な位置を客観的に描出できるという利点がある。特にスキルス胃癌のように広範囲に浸潤する場合に有用である。

進行胃癌の消化管造影像

・丈の高い隆起性病変を認める。隆起の表面は粗造で白苔の付着を認める。
・周堤を伴う潰瘍性病変を認める。潰瘍面は粗造で白苔や凝血塊の付着を認める。
・管腔が狭小化し、giant foldを呈している。

進行胃癌: advanced gastric cancer
白苔: white coat
凝血塊: blood clot
周堤隆起: ulcer mound
胃底部: gastric fundus
胃体部: gastric body
幽門部: pyloric part
前庭部: antral part

癌性腹膜炎

・癌性腹膜炎は、癌細胞の腹膜播種に伴って発症し、腹水貯留をきたす胃癌の再発形式として最多の病態である。腹水細胞診で癌細胞を認めれば診断は確定的である。
・癌性腹膜炎は胃癌以外にも、大腸癌、膵癌、卵巣癌などに伴って発生する。
・腹水貯留と播種巣を示唆する結節を認め、腹膜播種による癌性腹膜炎の所見と考えられる。
・左腎の腎盂は拡張し、水腎症が疑われる。
・癌性腹膜炎の腹水の性状は、血性・滲出性であることが多く、腹水中のCEAやLDHは高値となりやすい。
・癌性腹膜炎では腹水貯留の他、播種巣により腸管や尿管が狭窄し、イレウスや水腎症が起こることがある。
・癌性腹膜炎（腹膜播種）を起こしやすい癌の組織型は未分化型腺癌である。

Supplement
・胃のひだの幅が腫大し、1cm以上を呈するものを巨大皺襞(giant fold)という。
・スキルス胃癌でみられる他、Menetrier病(巨大肥厚性胃炎)、胃悪性リンパ腫などでも認めることがある。
・スキルス胃癌では、胃壁の伸展性が不良であることが他の疾患との鑑別に役立つ。これは多量の線維性結合組織の増生を伴ってびまん性に浸潤するため、胃壁が肥厚し硬くなるためである。

癌性腹膜炎: carcinomatous peritonitis
腹膜播種: peritoneal dissemination
腹水: ascites
大腸癌: colorectal cancer
膵癌: pancreatic cancer
卵巣癌: ovarian cancer
癌胎児性抗原(CEA): carcinoembryonic antigen
乳酸脱水素酵素(LDH): lactate dehydrogenase
水腎症: hydronephrosis
スキルス胃癌: scirrhous gastric cancer
胃悪性リンパ腫: gastric malignant lymphoma

進行度やQOLから判断する

・胃癌の根治的治療には、内視鏡的治療、外科的治療がある。
・一方、遠隔転移を認める場合の第一選択は化学療法であり、症状に合わせて放射線療法や対症療法が行われる。
・進行度に応じて、年齢、パフォーマンスステータス(PS)などの全身状態、合併症の有無、患者の希望などによって治療方針を決定する。

治療方針（遠隔転移なし(M0)）
・内視鏡的治療
・外科的治療

治療方針（遠隔転移あり(M1)）
・化学療法
・放射線療法
・対症療法

内視鏡的治療
・胃癌の内視鏡的治療には、内視鏡的粘膜切除術(EMR)、内視鏡的粘膜下層剥離術(ESD)がある。
・内視鏡的治療は原則として、リンパ節転移がなく一括切除が可能な病変に対して行う。切除標本から予想外の浸潤などを認めた場合には手術を含めた追加治療を考慮する。

EMRとESD
・病変の周囲にマーキングを行う。
・粘膜下層に局注後、粘膜切開を行う。
・粘膜下層を剥離していく。
・剥離後、病変を回収する。
・一括切除が可能であり、正確な病理学的診断が可能。

生活の質(QOL): quality of life
パフォーマンスステータス(PS): performance status
HER2: human egf receptor 2
シスプラチン: cisplatin
トラスツズマブ: trastuzumab
カペシタビン: capecitabine
内視鏡的粘膜切除術(EMR): endoscopic mucosal resection
内視鏡的粘膜下層剥離術(ESD): endoscopic submucosal dissection

2/3以上の胃切除とリンパ節郭清が標準

・胃癌の外科的治療は、治癒切除と非治癒切除に大別される。
・治癒切除には縮小手術、定型手術、拡大手術があり、非治癒切除には緩和手術（姑息手術）と減量手術などがある。
・また早期胃癌を対象に、腹腔鏡下胃切除術も行われている。

癌の占居部位により異なる

・標準的な胃癌の手術は、胃の2/3以上の切除とD2リンパ節郭清を行う定型手術である。
・胃の切除範囲により、噴門側胃切除術、幽門側胃切除術、胃全摘術などが選択される。

主な術式と再建法

・広範に癌が広がっている場合や胃中部に存在し、噴門までの距離が十分でない場合には胃全摘術が選択される。
・噴門側胃切除術: proximal gastrectomy
・幽門側胃切除術: distal gastrectomy
・胃全摘術: total gastrectomy
・食道胃吻合法: esophagogastrostomy
・輸入脚症候群: afferent loop syndrome
・リンパ節郭清: lymph node dissection

治癒切除
・縮小手術: 2/3未満の胃切除、D1、D1+リンパ節郭清
・定型手術: 2/3以上の胃切除、D2リンパ節郭清
・拡大手術: 癌浸潤部位を含む切除、D2を超えるリンパ節郭清

非治癒切除
・緩和手術: 出血や狭窄部位の切除
・減量手術: 症状の出現を遅らせるために腫瘍量を減量

主な再建法
・Billroth I法: 残胃と十二指腸を吻合
・Billroth II法: 残胃と空腸を吻合
・Roux-en-Y法: 十二指腸断端を閉鎖し、食道-空腸を吻合

利点・欠点など
・Billroth I法: 食物が十二指腸を通り、生理的な経路である。噴門がなくなるため、逆流性食道炎をきたしやすい。
・Billroth II法: 残胃が小さく、十二指腸に届かない場合に適する。胆汁や膵液が胃に逆流しやすい。
・Roux-en-Y法: 十分な距離をとれば逆流性食道炎は起こりにくい。吻合は2カ所ですむ。

胃切除後症候群

・胃切除後症候群は、具体的に生活障害をきたすため対応や治療が必要である。発生率は25～40%とされている。

輸入脚症候群
・Billroth II法後に残存した十二指腸断端から空腸までの食物の通らない管を輸入脚といい、吻合部以降の空腸を輸出脚という。
・輸入脚症候群は、胃空腸吻合後に残存した十二指腸の癒着や屈曲により、腹痛や嘔吐をきたす。

吻合部潰瘍
・吻合部を越えた小腸、特に胃酸に対して脆弱な空腸との吻合の際に起こりやすい。

貧血
・吸収障害などにより、鉄欠乏性貧血や巨赤芽球性貧血が生じる。

胃切除後症候群: postgastrectomy syndrome
早期ダンピング症候群: early dumping syndrome
後期ダンピング症候群: late dumping syndrome
胆嚢炎: cholecystitis
胆石症: cholelithiasis
輸入脚症候群: afferent loop syndrome
吻合部潰瘍: anastomotic ulcer
貧血: anemia
骨障害: osteopathy
逆流性食道炎: reflux esophagitis
下痢: diarrhea
便秘: constipation

ダンピング症候群

・胃切除後、胃の貯留機能が低下することで、摂取した食物が小腸内に急速に流入(dump)するために起こる病態である。食後30分以内に発生する早期ダンピング症候群と2～3時間後に発生する後期ダンピング症候群に分けられる。早期ダンピング症候群の方が頻度は高い。

早期ダンピング症候群
・食後30分以内に、腹痛、下痢、悪心、嘔吐、動悸、発汗、めまい、失神、脱力、顔面紅潮などがみられる。

後期ダンピング症候群
・食後2～3時間後に、動悸、冷汗、めまい、失神、脱力、手指振戦、空腹感などがみられる。

ダンピング症候群の予防
1. 食事療法: 食事回数を増やし(5～6回)、1回の食事量を減らす。高脂質、高蛋白食とし、糖質を制限する。食事中の水分摂取を減らす。後期ダンピング症候群の低血糖症状に対して、糖質の投与を行う。
2. 薬物療法
a. 早期ダンピング症候群: 抗ヒスタミン薬や抗セロトニン薬、抗不安薬などを対症的に用いる。
b. 後期ダンピング症候群: α-グルコシダーゼ阻害薬の食前投与を行い、食後高血糖を予防する。

胃切除後症候群
ダンピング症候群
・胃切除後、胃の貯留機能が低下することで、摂取した食物が小腸内に急速に流入(dump)するために起こる病態である。食後30分以内に発生する早期ダンピング症候群と2～3時間後に発生する後期ダンピング症候群に分けられる。早期ダンピング症候群の方が頻度は高い。

早期ダンピング症候群
・食後30分以内に、腹痛、下痢、悪心、嘔吐、動悸、発汗、めまい、失神、脱力、顔面紅潮などがみられる。

後期ダンピング症候群
・食後2～3時間後に、動悸、冷汗、めまい、失神、脱力、手指振戦、空腹感などがみられる。

ダンピング症候群の予防
1. 食事療法: 食事回数を増やし(5～6回)、1回の食事量を減らす。高脂質、高蛋白食とし、糖質を制限する。食事中の水分摂取を減らす。後期ダンピング症候群の低血糖症状に対して、糖質の投与を行う。
2. 薬物

# 腸・腹膜総論

## 小腸の解剖

- 小腸は幽門から回盲弁までの消化管で、口側から十二指腸、空腸、回腸に区分される。
- 空腸と回腸は、長さ6～7mの管腔臓器で、主に栄養素と水分の吸収が行われる。また、腸間膜を有しており、可動性に富む。空腸起始部の十二指腸空腸曲はTreitz靱帯によって横隔膜に、回腸末端部では回盲部で腹膜後壁にそれぞれ固定されている。
- 空腸と回腸の境界ははっきりと決まっておらず、口側2/5が空腸、肛門側3/5が回腸とされる。空腸は回腸よりも径が大きく、壁は厚く、輪状ひだ（Kerckringひだ）は多く、絨毛は密である。
- 回腸と盲腸の境界部には回盲弁（バウヒン弁）があり、盲腸からの逆流を防いでいる。

## 大腸の解剖

- 大腸は盲腸、結腸（上行結腸、横行結腸、下行結腸、S状結腸）、直腸からなる。全長約170cmの管腔臓器である。
- 横行結腸とS状結腸は腸間膜をもち腹腔内に遊離しているが、上行結腸と下行結腸は後腹膜に固定されている。
- 大腸では、水分の吸収と便の形成・排泄、腸内常在菌による内容物の発酵、粘液の分泌による便の中和が行われる。

## 腸間膜の解剖

- 腸間膜とは、後腹膜に固定されていない消化管と後腹膜とを連絡する膜である。
- 脂肪に富み、消化管に分布する血管神経、リンパ管リンパ節などを含む。
- 空腸、回腸、横行結腸、S状結腸は腸間膜をもち、後腹膜に固定されないため可動性が大きい。
- 十二指腸（球部以外）、上行結腸、下行結腸、直腸は後腹膜に固定されているため可動性は小さい。

## 小腸の組織像

- 小腸には多数の輪状ひだ（Kerckringひだ）があり、絨毛・微絨毛が管腔側で発達している。そのため、管腔側の表面積は約200m²にも達し、効率よく栄養素や水分を吸収することが可能となる。
- 絨毛内粘膜固有層には栄養素吸収のための毛細血管、リンパ管が発達し、小さな孤立リンパ小節や、塊状の集合リンパ小節（パイエル板）がみられる。パイエル板はIgAを産生し、腸管免疫に重要な働きをもつ。
- 小腸の粘膜上皮は単層円柱上皮であり、吸収上皮、杯細胞（粘液分泌）、パネート細胞（酵素分泌）、エンテロクロマフィン細胞（セロトニン分泌）などからなる。

## 大腸の組織像

- 大腸壁では筋層が発達し、外縦走筋が3本の束になり、結腸ヒモ（間膜ヒモ、自由ヒモ、大網ヒモ）を形成する。そのため、結腸の外壁が短縮され、粘膜面からみると横行する半月ひだ、漿膜面からみるとハウストラ（結腸膨起）を生じる。
- 大腸には小腸にみられる輪状ひだや絨毛構造がなく、管腔面はほぼ平滑である一方、陰窩は小腸よりも発達し、数が多く深い。
- 大腸の粘膜上皮は小腸と同じく、単層円柱上皮である。小腸とは異なり、パネート細胞やエンテロクロマフィン細胞を欠くが、杯細胞は小腸よりも多数存在する。

## 直腸の解剖

- 直腸は岬角から肛門直腸輪（恥骨直腸筋付着部上縁）までの約20cmを指し、RS、Ra、Rbの3つに区分される。
- 前後方向では仙骨で背側へ凸、会陰で腹側へ凸に弯曲し、左右方向にも弯曲がみられる。
- 直腸の下部1/3で腹膜は反転し、男性では直腸と膀胱の間（直腸膀胱窩）、女性では直腸と子宮の間（ダグラス窩／直腸子宮窩）に空間ができる。この空間は、立位では腹腔内で最も低い部位となるため、腹水貯留や腹膜播種が起こりやすい。
- 直腸内面には3つのひだ（上、中、下直腸ひだ）が存在し、注腸造影や内視鏡施行時に解剖学的位置の目安となる。腹膜反転部より下では腹膜が消失するため、直腸は周辺臓器と直に接する。

## 肛門管の解剖

- 肛門管は会陰を通って肛門縁に終わる。
- 肛門管は周囲を肛門括約筋に囲まれているため、通常閉じている。また、全長は約4cmである。
- 肛門管の下部には歯状線（櫛状線）が存在し、それより口側（内胚葉由来）と肛門側（外胚葉由来）では発生学的な差がある。歯状線より口側は単層円柱上皮、肛門側は重層扁平上皮で覆われる。

## 腸管の血流

- 腸管の血流は、腹部大動脈から分岐した上・下腸間膜動脈の枝と、内腸骨動脈の枝によって維持される。腸を通った血流は、門脈内腸骨静脈を経て最終的には下大静脈に至る。
- 右側大腸（盲腸、上行結腸、横行結腸右2/3まで）は、上腸間膜動脈（SMA）支配であるが、左側大腸（横行結腸左1/3から下行結腸、S状結腸、上部直腸）は下腸間膜動脈（IMA）支配であり、これらは互いに吻合している。
- 中・下部直腸は、内腸骨動脈支配である。

## 注腸造影像

- 注腸造影では、腸管の全体像や病変の大きさ・部位などを描出できる。内視鏡の発達により、かつてよりも意義は薄れたものの、大腸癌をはじめ様々な疾患の診断に今なお重要な検査の1つである。

## 内視鏡検査

- 内視鏡検査は、大腸疾患の診断や治療に不可欠な存在となっている。

過敏性腸症候群（IBS）は、日本の一般成人の約15%に見られる頻度の高い疾患であり、ストレスの関与が考えられていますが、その明確な原因は未だ不明です。

過敏性腸症候群（IBS）は、以下のように診断されます：

1. 数ヶ月以上前からみられる腹痛・腹部不快感（排便で軽快する）、下痢や便秘（排便回数や便性状の変化）などを認める。
2. 発熱、粘血便、体重減少などの警告徴候を認めない。
3. 内視鏡検査や注腸造影、血液検査で原因となる異常を認めない。

患者の不安を取り除いたうえで、生活指導や薬物療法を行います。

1. 患者への説明：癌などの重大な疾患ではないことを説明します。
2. 生活指導：生活習慣やストレスも影響しているので、規則正しい生活や暴飲暴食の是正を指導します。
3. 薬物療法：
   a. 第一選択：高分子重合体（ポリカルボフィル）、消化管運動機能調節薬（トリメブチン）
   b. 便秘型：ルビプロストン、モサプリドなど
   c. 下痢型：ラモセトロン、ロペラミド、プロバイオティクスなど
   ※必要に応じて、抗不安薬や抗うつ薬の投与も考慮します。
4. 心療内科的治療：
   a. リラクセーション法
   b. 認知行動療法
   c. 催眠療法

IBSは機能性ディスペプシア（FD）や胃食道逆流症（GERD）など、他の消化管疾患との合併が多いです。また、うつ病や不安障害、パニック障害などの精神科疾患を合併することもあります。

IBSの治療目標は、症状を軽減しQOLを改善させることです。初期治療では高分子重合体や消化管運動調節薬が用いられ、二次治療では症状に応じた治療薬が用いられます。

薬剤を用いる場合、以下のように分類されます：
- 高分子重合体：ポリカルボフィル
- 消化管運動機能調節薬：トリメブチン
- 便秘型：ルビプロストン、モサプリド、酸化マグネシウム
- 下痢型：ラモセトロン、ロペラミド、プロバイオティクス
- 抗不安薬や抗うつ薬：ベンゾジアゼピン系抗不安薬、三環系抗うつ薬、SSRI

イレウス（腸閉塞）は、腸管内容の肛門側への通過が障害された状態であり、機械的イレウスと機能的イレウスに大別されます。

機械的イレウスは、腸管への血流や分布する神経の障害が物理的に閉塞されて起こるもので、単純性イレウスと複雑性イレウスに分類されます。単純性イレウスは腸管への血流障害を伴わないもので、術後の癒着によるものが多いです。複雑性イレウスは腸管への血流障害を伴うもので、腸管壊死や穿孔などの危険性があり、急激に病状が悪化するため緊急手術の適応となります。

イレウスの治療には以下の方法があります：
1. 輸液：嘔吐や腸管内への水分漏出による脱水・電解質異常に対する治療
2. 胃管・イレウス管挿入：腸管内容の吸引・減圧を行う
3. 抗菌薬投与：腸内細菌の増殖による敗血症の予防
4. 外科的治療：保存的治療に抵抗性の場合や、腫瘍による閉塞の場合に行う

複雑性イレウスでは、腸管の血流障害を伴うため、早期に緊急手術が必要です。診断には腹部造影CTや超音波検査が有用です。

以上が過敏性腸症候群（IBS）およびイレウス（腸閉塞）に関する情報です。

# 腫瘍による閉塞

## 大腸癌イレウス

- 大腸癌は、単純性イレウスを起こす原因として比較的多いものであり、速やかな対処が必要である。
- 大腸癌に対しては、可能であればまず減圧を行い、大腸癌の精査と全身状態の改善を待ってからの待機的な手術が望ましい。
- 全身状態が重篤な場合、一時的に人工肛門（ストーマ）を造設することがある。

- 肝営曲部付近の大腸壁肥厚と上行結腸の拡張を認める。
- ステントによって癌による狭窄が解除されている。
- 2型大腸癌とそれによる狭窄がみられる。
- 待機的手術に有用だが、癌の局所再発率が上昇するとの報告もあり、長期的な予後への影響には検討が必要である。
- 合併症として穿孔や逸脱などがある。

狭窄の解除には経肛門的にイレウス管挿入を行うこともありますが、ステントの利点としてイレウス管より長く留置できることや定期的な洗浄の必要がないことなどがあります。

- 大腸癌: colorectal cancer
- 減圧: decompression
- 人工肛門: artificial anus
- ストーマ: stoma
- 自己拡張型金属ステント (SEMS): self-expandable metallic stent
- 術前減圧処置 (BTS): Bridge to Surgery
- 生活の質 (QOL): quality of life
- 狭窄: stenosis
- 穿孔: perforation

## 腸重積症

- 腸重積症は、腸管の一部が肛門側の腸管内に嵌入することで発生する通過障害。腸間膜ごと嵌入するため、複雑性イレウスを引き起こすことがある。
- 乳幼児（4カ月～2歳）に多く、回盲部に好発する。この場合、先進部は腸管自体であることが多い。
- 成人の場合は腫瘍（大腸癌やリンパ腫など）、内反したMeckel憩室、ポリープなどが先進部となることが多い。
- 腫瘍が先進部の場合は、原則として手術による治療を行う。

- 上行結腸に高吸収域と低吸収域が交互に見られるtarget signを認める。
- 腸管内の低吸収域には腸間膜の脂肪組織とその内部を走行する血管が見える。

## 腸軸捻転症

- 腸軸捻転症とは腸間膜を中心として腸管が捻転する病態である。血行障害が生じることが多く、複雑性イレウスの原因の1つとなる。
- S状結腸が好発部位であり、高齢者に多い。
- 腸管壊死の可能性がないと考えられる場合は、大腸内視鏡や経肛門的イレウス管を用いて整復する。
- 整復不可、または腸管壊死の可能性がある場合や頻回の再発の場合には手術を行う。

- 拡張したS状結腸が腹部全体に大きな弧を描いて、コーヒー豆のように見えるので、coffee bean signと呼ばれる。

- 腸重積症: intussusception
- 肛門: anus
- 回盲部: ileocecal region
- カニ爪状陰影欠損: cup-shaped filling defect
- 上行結腸: ascending colon
- 横行結腸: transverse colon
- 腸軸捻転症: intestinal volvulus
- S状結腸: sigmoid colon
- コーヒー豆徴候: coffee bean sign

## その他のイレウス

### 麻痺性イレウス

- 麻痺性イレウスとは、腸管の神経や筋が機能的な障害を受け、腸管運動が麻痺したために起こるイレウス（機能的イレウス）である。腹部聴診では腸雑音の低下・消失を認める。
- 痛みは少なく、腹部膨満による不快感を自覚することが多い。
- 腹部手術（術後腸管麻痺）、急性腹膜炎、急性腸間膜動脈閉塞症、糖尿病、薬剤などが主な原因である。
- 治療は原因の解除が最重要である。その他、消化管運動機能改善薬（メトクロプラミドなど）やコリン作動薬（ネオスチグミンなど）、パントテン酸、漢方薬（大建中湯など）の投与、イレウス管の挿入などを行う。

- 麻痺性イレウス: paralytic ileus
- 機能的イレウス: functional intestinal ileus
- 腸雑音: bowel sound
- 術後腸管麻痺: postoperative intestinal paralysis
- 上腸間膜動脈症候群: superior mesenteric artery syndrome
- 十二指腸球部: duodenal bulb
- 十二指腸下行部: descending part of the duodenum
- 十二指腸水平部: transverse part of the duodenum

## Crohn病

- 若年者に好発する原因不明の肉芽腫性炎症性疾患である。消化管壁は全層性に障害される。
- 口腔から肛門まで消化管のどの部位にも起こりうるが、回盲部に好発し、非連続性に病巣を形成する。
- 典型的には、腹痛、下痢、体重減少、肛門病変（難治性）などの症状を呈するが、根治療法はなく患者のQOL向上を目標とする。
- わが国では近年増加しており、2013年の難病情報センターの統計によると患者数は3万人を超えている。

### 症状と治療法

- 発熱
- 貧血
- WBC増加
- CRP増加
- 赤沈増加
- アルブミン減少

- 栄養療法：腸管の安静と食事性アレルゲンを除去することが目的である。寛解導入・維持に用いる。
  - 経腸栄養（EN）：成分栄養剤（ED）や消化態栄養剤を用いる。
  - 完全静脈栄養（TPN）：症状が重篤な場合や消化管狭窄などの重大な合併症がある場合に行う。
- 薬物療法
  - アミノサリチル酸製剤（メサラジン、サラゾスルファピリジン）
  - 副腎皮質ステロイド
  - 免疫調節薬（アザチオプリン、メルカプトプリン）
  - 抗TNF-α抗体製剤（インフリキシマブ、アダリムマブ）
  - 抗菌薬（メトロニダゾール、シプロフロキサシン）
  - 顆粒球（単球）吸着療法（GCAP/GMA）
- 外科的治療：イレウス（腸閉塞）、その他難治性狭窄、消化管穿孔、大量出血では絶対適応となる。狭窄、痔瘻などに対し必要に応じて行う。

- 肉芽腫: granuloma
- 回盲部: ileocecum
- 腹痛: abdominal pain
- 下痢: diarrhea
- 低蛋白血症: hypoproteinemia
- 縦走潰瘍: longitudinal ulcer
- 狭窄: stenosis
- 瘻孔: fistula
- 経腸栄養（EN）: enteral nutrition
- 成分栄養剤（ED）: elemental diet
- 完全静脈栄養（TPN）: total parenteral nutrition
- 免疫調節薬: immunomodulator
- 抗TNF-α抗体製剤: anti-TNF-α antibody biologics
- 顆粒球（単球）吸着療法（GCAP/GMA）: granulocyte apheresis/granulocyte monocyte apheresis

### 再燃と寛解を繰り返す臨床像

- Crohn病は10歳代後半～20歳代の若年者に好発し、わが国では男女比2:1とやや男性に多い。
- 腹痛（特に右下腹部痛もしくは下腹部痛）、下痢、発熱、体重減少を四主徴とする。
- また、肛門周囲膿瘍・痔瘻をはじめとした肛門病変、アフタ性口内炎、関節痛・関節炎などの合併症を伴うことも多い。
- 炎症による粘膜傷害のため吸収不良や蛋白漏出が起こり、下痢や低栄養状態となる。

- 短腸症候群: short bowel syndrome
- 虹彩毛様体炎: iridocyclitis
- 関節痛: arthralgia
- 関節炎: arthritis
- 肛門病変: anal lesion
- 結節性紅斑: erythema nodosum
- C反応性蛋白（CRP）: C-reactive protein
- 赤血球沈降速度（赤沈）: blood sedimentation
- マクロファージ: macrophage
- 腸内細菌叢: intestinal bacterial flora
- アフタ性口内炎: aphthous stomatitis

### skip lesionと全層性炎症

- Crohn病の診断は、内視鏡や消化管造影による消化管の形態変化や病理組織像、除外診断によって行う。
- わが国の診断基準では、画像検査が必須であり、内視鏡検査や消化管造影が重要である。
- 病歴や炎症反応、栄養障害などの一般検査所見、肛門病変などの身体所見から本症が疑われる場合、速やかに内視鏡などの画像検査を行う。

- 全層性炎症: transmural inflammation
- 潰瘍性大腸炎: ulcerative colitis
- アフタ: aphtha
- 裂溝: fissure
- 瘻孔: fistula
- 肛門周囲膿瘍: perianal abscess
- 痔瘻: anal fistula
- 裂肛: anal fissure

### 画像検査が重要

- Crohn病の診断は、内視鏡や消化管造影による消化管の形態変化や病理組織像、除外診断によって行う。
- わが国の診断基準では、画像検査が必須であり、内視鏡検査や消化管造影が重要である。
- 病歴や炎症反応、栄養障害などの一般検査所見、肛門病変などの身体所見から本症が疑われる場合、速やかに内視鏡などの画像検査を行う。

- 全層性炎症: transmural inflammation
- 縦走潰瘍: longitudinal ulcer
- 敷石像: cobblestone appearance
- 非乾酪性類上皮細胞肉芽腫: noncaseating epithelioid cell granuloma
- 虚血性大腸炎: ischemic colitis
- 腸結核: intestinal tuberculosis
- エルシニア腸炎: Yersinia enterocolitis

### skip lesionと全層性炎症

- Crohn病の診断は、内視鏡や消化管造影による消化管の形態変化や病理組織像、除外診断によって行う。
- わが国の診断基準では、画像検査が必須であり、内視鏡検査や消化管造影が重要である。
- 病歴や炎症反応、栄養障害などの一般検査所見、肛門病変などの身体所見から本症が疑われる場合、速やかに内視鏡などの画像検査を行う。

- 全層性炎症: transmural inflammation
- 縦走潰瘍: longitudinal ulcer
- 敷石像: cobblestone appearance
- 非乾酪性類上皮細胞肉芽腫: noncaseating epithelioid cell granuloma
- 虚血性大腸炎: ischemic colitis
- 腸結核: intestinal tuberculosis
- エルシニア腸炎: Yersinia enterocolitis

Crohn病の病態は多彩であるため、治療法の選択や治療効果の判定を目的とした様々な活動性指標が存在する。

有名なものにクローン病活動指数(CDAI)やIOIBDスコアなどがある。

IOIBDスコア
- CDAIと比べて簡便だが、使用する項目が限られている。
- 1項目1点とし、合計点数をスコア化する。

CDAI
- 患者自身に1週間日記をつけてもらう。
- 項目ごとに個別の計算式に当てはめて点数化する。
- 世界的に新薬の臨床試験や研究の場で汎用されている。

特徴
- 腹痛
- 1日6回以上の下痢または粘血便
- 肛門病変
- 瘻孔
- その他の合併症
- 腹部腫瘤
- 体重減少
- 38℃以上の発熱
- 腹部圧痛
- 10g/dL以下の血色素(ヘモグロビン)
- 水様または泥状便の回数
- 主観的な一般状態
- 合併症の数
- 下痢に対しての服薬
- 腹部腫瘤
- ヘマトクリット(Ht)値
- 体重

利点
- 計算が簡便である
- 長期経過の判定に優れている

欠点
- 長期経過の判定には不向きである
- ストーマの場合、便の回数が評価できない
- 計算が煩雑である
- 患者の主観的評価によるため、客観性に乏しい

わが国では診療ガイドラインや診断基準において、重症度分類として「ECCOの基準」が参考として取り上げられている。

ECCOの基準ではこれらの4項目から重症度を総合的に判断する。

炎症性腸疾患(IBD)
- 炎症性腸疾患とは、腸に炎症をきたす疾患の総称であり、細菌や薬剤など原因がはっきりした特異的炎症性腸疾患と、原因不明の非特異的炎症性腸疾患(Crohn病や潰瘍性大腸炎)に分けられる。
- 一般的に炎症性腸疾患といえばCrohn病や潰瘍性大腸炎のことを指す場合が多い。

Crohn病は、難治性の慢性疾患であり完治させることができないのが現状である。そのため、病状をコントロールして寛解状態を維持し、患者のQOLを高めることが重要である。

栄養療法と薬物療法を組み合わせて寛解導入・維持を行い、狭窄や瘻孔、肛門病変などがみられる場合は、外科的治療を検討する。

重症または高度な合併症を有する場合
- 経腸栄養
- 栄養療法
- 完全/中心静脈栄養
- アミノサリチル酸製剤(メサラジン、サラゾスルファピリジン)
- 副腎皮質ステロイド(経口)
- 副腎皮質ステロイド(静注)
- 免疫調節薬(アザチオプリン、6-MP)
- 抗TNF-α抗体製剤(インフリキシマブ、アダリムマブ)
- 抗菌薬(メトロニダゾール、シプロフロキサシン)
- 顆粒球(単球)吸着療法
- その他の治療
- 外科的治療

アミノサリチル酸製剤から治療を開始し、難治例に対して抗TNF-α抗体製剤を用いる従来の「ステップアップ療法」に代わり、今日では早期から抗TNF-α抗体製剤を投与して病気の進行を抑え、寛解・維持にもちこむ「トップダウン療法」の有用性も報告されている。

栄養療法
- 経腸栄養(EN): enteral nutrition
- 完全/中心静脈栄養(TPN): total parenteral nutrition
- アミノサリチル酸(ASA): aminosalicylic acid
- 副腎皮質ステロイド: adrenocorticosteroid
- 免疫調節薬: immunomodulator
- 抗TNF-α抗体製剤: anti TNF-α antibody biologics
- 顆粒球(単球)吸着療法(GCAP/GMA): granulocyte apheresis/granulocyte monocyte apheresis

Crohn病の栄養療法は、経腸栄養(EN)と完全/中心静脈栄養(TPN)があり、腸管の安静と食事性アレルゲンの除去を目的とし、寛解導入や維持に有効である。

栄養療法は、副作用は少ないが一定量以上を継続する必要があるため、患者の受容が重要である。成分栄養剤のみの食事はつらいので、低脂肪・低残渣食を心がけ病勢に応じて通常の食事も許可する。病勢が悪化したら通常の食事は中止させる。

病勢が安定している場合は、在宅経腸栄養療法(HEN)を行うこともある。

Crohn病の基本的治療薬
アミノサリチル酸製剤
- 軽症～中等症では、アミノサリチル酸製剤が第一選択薬として用いられている。
- Crohn病の治療で用いられるアミノサリチル酸製剤には、メサラジン(5-ASA)とサラゾスルファピリジン(SASP)がある。
- メサラジンの作用機序は完全には明らかでないが、炎症細胞から放出される活性酸素を除去し、炎症の進展や組織の傷害を抑制することや、アラキドン酸カスケードの阻害により、ロイコトリエンB4の産生を抑制することで、抗炎症効果を発揮すると考えられている。

サラゾスルファピリジン(SASP)
- 病変局所での濃度を高めるためにキャリアとしてスルファピリジンを結合させたプロドラッグである。
- 大腸で腸内細菌によってスルファピリジンとメサラジンに分解される。
- 大腸病変に有効である。

抗TNF-α抗体製剤
- 抗TNF-α抗体製剤は、生体由来の物質を元にしてつくられる生物学的製剤の1つである。
- Crohn病患者の腸管では、過剰な免疫応答によりTNF-αが大量に産生され、炎症が引き起こされている。
- 抗TNF-α抗体製剤の投与により、TNF-αによる炎症を抑制することができる。

顆粒球(単球)吸着療法
- 顆粒球(単球)吸着療法(GCAP/GMA)は末梢血の活性化した顆粒球・単球の除去や炎症性サイトカインの放出抑制により、炎症の沈静化を図る血球成分除去療法の1つである。
- 2009年からCrohn病に適用となり、症例数は少ないながらもその有用性と安全性が報告されている。
- 栄養療法や薬物療法で効果が乏しい場合に、併用療法として考慮される。

合併症に対して行う外科的治療
- Crohn病は全消化管に病変が及ぶため、潰瘍性大腸炎のような根治的手術は不可能であり、姑息的に手術が行われる。
- 外科的治療は狭窄や穿孔、大量出血などに対して必要に応じて行われるが、短腸症候群予防のためできる限り小範囲切除にとどめる。
- わが国での累積手術率は、発症5年で30%、10年で70%と高率である。

Crohn病との鑑別が必要な疾患の比較
- Crohn病の診断では他疾患との鑑別が重要であるが、ときに難しいこともある。
- そのため、1つの所見にとらわれず、臨床または病理所見の特徴(積極診断)とともに、他疾患の除外(除外診断)によって総合的に診断する必要がある。

好発部位
- 回盲部に病変をつくりやすい疾患としては、Crohn病の他に、腸結核や腸管Behcet病などが重要である。
- 腸管Behcet病では、打ち抜き状潰瘍がみられる。

潰瘍性大腸炎(UC)
- 潰瘍性大腸炎は、主に大腸粘膜を侵し、びらんや潰瘍を形成する原因不明のびまん性炎症性疾患である。病変は直腸から始まり連続性に広がる。経過中に再燃と寛解を繰り返し、腸管合併症や腸管外合併症を伴うことがある。また、長期にわたり広範に大腸を侵す場合は、大腸癌のリスクが高まる。若年者に好発し、典型例では粘血便、下痢、腹痛などを呈する。わが国での有病率は欧米より低いが近年増加傾向にあり、2013年の統計では患者数は約16万人にのぼる。

潰瘍性大腸炎(UC)の診断には、細菌性赤痢、アメーバ性大腸炎をはじめとする感染性腸炎を否定するなど他疾患の除外も重要である。重症度と病変の範囲を的確に把握し、治療を開始することが重要である。薬物療法を基本として寛解導入・維持を行い、無効例や重大な合併症に対しては外科的治療を行う。

薬物療法
- アミノサリチル酸製剤(サラゾスルファピリジン[SASP]、メサラジン[5-ASA])
- 副腎皮質ステロイド(経口、静注)
- 免疫調節薬(アザチオプリン、メルカプトプリン[6-MP])
- 免疫抑制薬(タクロリムス、シクロスポリン)
- 抗TNF-α抗体製剤(インフリキシマブ、アダリムマブ)

血球成分除去療法
- 顆粒球(単球)吸着療法[GCAP/GMA]
- 白血球除去療法[LCAP]

外科的治療(手術)
- 重症・難治例、癌化例、重大な合併症(中毒性巨大結腸症、大量出血、穿孔など)に適応となる。
- 大腸全摘＋回腸肛門(管)吻合術などが標準術式である。

再燃と寛解を繰り返す潰瘍性大腸炎(UC)の臨床像
- 潰瘍性大腸炎は10歳代後半～30歳代前半の若年者に好発し、粘血便、下痢、腹痛、軟便などを主症状とする。また、主症状以外にも多彩な合併症を伴うことがある。

潰瘍性大腸炎の病因は明らかになってはいないが、免疫異常などの遺伝因子、食習慣などの環境因子、ストレスなどの心理学的因子が複雑に関連して発症するものと考えられている。

潰瘍性大腸炎の診断は臨床症状の他、内視鏡検査や注腸造影などの画像検査、および生検で特徴的な腸病変を確認し、他の疾患を除外することによって総合的になされる。

潰瘍性大腸炎の消化管病変の特徴
- 潰瘍性大腸炎では病変が大腸に限局し、直腸から連続性・びまん性であることが特徴的であり、Crohn病との鑑別に重要である。

潰瘍性大腸炎の診断基準
- 臨床症状から疑う
- 内視鏡検査や注腸造影で特徴的な腸病変を確認
- 生検でびまん性の炎症細胞浸潤、陰窩膿瘍、高度な杯細胞の減少を認める
- 感染性腸炎の除外には、細菌学的・寄生虫学的検査を行う

潰瘍性大腸炎の病変範囲
- 潰瘍性大腸炎では、直腸から口側に向かって連続性の病変を形成する。侵される大腸の範囲によって4つに分類される。これは肉眼所見による罹患範囲で決定される。

臨床所見による重症度分類
- 潰瘍性大腸炎の重症度を評価することは、治療方針を決定するうえで重要である。重症の中でも特に症状が激しく重篤なものを劇症とし、次の5項目を全て満たすものとする。発症の経過により、急性劇症型と再燃劇症型に分けられる。
  1. 三拠準を満たしている
  2. 15回/日以上の血性下痢が続いている
  3. 38℃以上の持続する高熱がある
  4. 10,000/mm3以上の白血球増多がある
  5. 強い腹痛がある

重症とは、1)2)の他に3)4)のいずれかを満たし、4項目以上を満たすものをいう。軽症は6項目全てを満たすものとする。

潰瘍性大腸炎の病変範囲による分類
- 右側あるいは区域性大腸炎型: 病変が右側結腸や直腸から離れた部位に限局するもの
- 全大腸炎型: 病変が脾彎曲部よりも口側に広がっているもの
- 左側大腸炎型: 病変が脾彎曲部を越えないもの
- 直腸炎型: 病変が直腸に限局するもの（軽～中等症例が多い）

潰瘍性大腸炎の臨床的重症度分類
- 軽症: 排便回数4回以下、顕血便(＋)～(－)、発熱なし、頻脈なし、貧血なし、赤沈正常
- 中等症: 軽症と重症の中間
- 重症: 排便回数6回以上、顕血便(＋＋＋)、37.5℃以上の発熱、90/分以上の頻脈、Hb10g/dL以下の貧血、30mm/h以上の赤沈

### 特徴的な腸病変を確認する

#### 内視鏡所見による重症度分類

- 内視鏡所見は潰瘍性大腸炎の診断や重症度を決定するうえで重要である。
- 原則として、病変は直腸から連続性・びまん性に進展するが、虫垂や回盲部に限局することもある。

#### 内視鏡像

- 内視鏡的に観察した範囲で最も所見の強い箇所で判断する。
- 内視鏡検査は症状の増悪を招く可能性もあるため、前処置なしで短時間で施行する。必ずしも全大腸を観察する必要はなく、多くはS状結腸までの観察で評価が可能である。
- 消化管穿孔や中毒性巨大結腸症が疑われる場合は、内視鏡検査は禁忌である。

#### 所見

- 残存粘膜が相対的に高くなりポリープ状に隆起して見える。
- 粘膜脱落により残存部位が偽ポリポーシスとして認められる（炎症性ポリポーシス）。
- 背景粘膜に血管透見像の消失や潰瘍が認められることから、活動期の所見と判断できる。
- 残存部位の粘膜に血管透見像が認められることから、寛解期の偽ポリポーシスの所見であることがわかる。

#### 用語

- 潰瘍: ulcer
- 出血: hemorrhage/bleeding
- びらん: erosion
- 血管透見像: visible vascular pattern
- 発赤: flare
- アフタ: aphtha
- 偽ポリポーシス: pseudopolyposis

### 注腸造影像

- 潰瘍性大腸炎の注腸造影像では、ハウストラの消失（鉛管像）が特徴的である。
- ハウストラの消失は、反復する炎症と再生の繰り返しにより、大腸の長さと内径が短縮されることで生じるといわれる。

### 病理組織像

- 潰瘍性大腸炎では、陰窩膿瘍や杯細胞の減少、陰窩の萎縮などの所見を認めるがいずれも特異的なものではない。
- また、潰瘍性大腸炎ではCrohn病と異なり炎症が粘膜下層までにとどまる。

### 中毒性巨大結腸症

- 中毒性巨大結腸症とは、潰瘍性大腸炎や偽膜性大腸炎などの重症例に合併することのある重篤な病態である。
- 横行結腸に好発し、腸管は著明に（通常6cm以上）拡張する。ショック、脱水、腹部膨隆などを認め腸雑音は消失する。
- 潰瘍性大腸炎に合併した場合は、原則として緊急手術の適応となる。

#### 用語

- ハウストラの消失: loss of haustra
- 鉛管像: lead-pipe appearance
- 陰窩膿瘍: crypt abscess
- 杯細胞: goblet cell
- 粘膜下層: submucosa
- 中毒性巨大結腸症: toxic megacolon
- 偽膜性大腸炎: pseudomembranous colitis
- 横行結腸: transverse colon
- ショック: shock
- 脱水: dehydration
- 腸雑音: bowel sound
- 椎体: vertebral body

### 大腸癌の合併

- 潰瘍性大腸炎では、発症後長期経過すると発癌（大腸癌）のリスクが高くなる。このようにして生じた癌をcolitis-associated colorectal cancerという。
- 特に、10年以上経過した全大腸炎型に発癌が多いとされている。
- そのため、症状が安定していても定期的な内視鏡検査や生検を行い、早期発見することが重要となる。

### 治療

- 治療の原則は内科的治療であり、これには薬物療法や血球成分除去療法などがある。
- 一方、重症例や重大な合併症を認める場合には手術を行う。
- 内科的治療を組み合わせて寛解導入を行い、副腎皮質ステロイドの投与や手術を行わずに、寛解状態をできるだけ維持することを目指す。

#### 内科的治療

- 潰瘍性大腸炎では休息やストレスからの回避が重要です。Crohn病とは異なり、寛解期では特別な食事制限は必要ありませんが、刺激の強い香辛料や暴飲暴食は避けましょう。

#### 用語

- 寛解導入: remission induction
- サラゾスルファピリジン(SASP): salazosulfapyridine
- メサラジン: mesalazine
- 副腎皮質ステロイド: corticosteroid
- 免疫調節薬: immunomodulator
- 免疫抑制薬: immunosuppressive agent
- アザチオプリン: azathioprine
- メルカプトプリン(6-MP): 6-mercaptopurine
- タクロリムス: tacrolimus
- シクロスポリン: ciclosporin
- 抗TNF-α抗体製剤: anti TNF-α antibody biologics
- インフリキシマブ: infliximab
- アダリムマブ: adalimumab

### 外科的治療

- 手術の絶対的適応は、穿孔、大量出血、中毒性巨大結腸症、大腸癌などの重大な合併症や、内科的治療に無効な例である。
- 相対的適応は、難治例、副腎皮質ステロイド副作用症例、腸管外合併症などである。
- 標準的な術式には、大腸全摘＋回腸嚢肛門吻合術などがある。

#### 用語

- 大腸全摘: total proctocolectomy
- 回腸嚢肛門吻合術(IAA): ileoanal anastomosis
- 回腸嚢肛門管吻合術(IACA): ileoanal canal anastomosis
- 肛門括約筋: anal sphincter
- 再燃: relapse
- 人工肛門: artificial anus
- ストーマ: stoma

# 腹膜炎 (K65)

腹膜炎は、無菌の腹腔内に何らかの要因によって細菌感染が生じたり、化学的刺激が加わったりすることで起きる腹膜の炎症性疾患です。経過や原因、炎症の波及範囲などにより、急性腹膜炎、癌性腹膜炎、特発性細菌性腹膜炎などに分類されます。

## 急性腹膜炎 (K65.0)

急性腹膜炎は、腹膜に急性炎症が生じる疾患で、大部分は消化管穿孔や急性虫垂炎など、臓器の炎症が原因となる続発性腹膜炎です。炎症が腹膜全体に波及したものを汎発性腹膜炎、局所にとどまっているものを限局性腹膜炎と呼びます。一般的に急性腹症に属し、迅速な診断と治療が必要です。重症例では、敗血症性ショック、SIRS、DIC、MODSなどを引き起こすこともあります。

### 症状と診断

- 激しい腹痛、発熱、悪心・嘔吐、浅呼吸、頻脈などの症状がみられます。
- 腹部診察で、局所もしくは広範囲の圧痛、筋性防御、反跳痛（Blumberg徴候）、腹部板状硬、腸雑音低下などを認めます。
- 血液検査で、WBC、CRPの上昇などを認めます。

### 検査

- 立位単純X線検査：消化管穿孔では、遊離ガス（free air）を認めます。
- 腹部CT、超音波検査：原病巣の検索、腹水やfree air、膿瘍形成の有無などを調べます。
- 腹腔穿刺：腹水の性状や細菌感染の有無などを調べます。

### 治療

- 一般的に、速やかに液体や抗菌薬の投与を行い、緊急手術に移行します。
- 高齢者などでは、腹部所見や血液データ上、炎症所見がはっきりせず、注意が必要です。
- 原因菌は、大腸菌などの腸管内グラム陰性桿菌が多いです。
- 腹部板状硬は、進行した腹膜炎でみられることが多く、板のように腹壁が硬くなった状態で、心理的要因を除いたうえでも認められる腹筋の不随意な収縮を指します。これが認められれば腹膜炎である確率が高くなります（特異度が高い）。

## 急性虫垂炎 (K35)

急性虫垂炎は、急性腹症の原因として最も多い疾患で、幅広い年齢に生じますが、10～20歳代に好発します。炎症はカタル性、蜂窩織炎性、壊疽性の順に進行し、穿孔や膿瘍形成などの合併症も引き起こします。

### 症状と診断

- 初期には心窩部に痛みがあり、その後数時間で右下腹部に移動します。軽度の発熱（37℃台）が多いです。
- 右下腹部を中心に圧痛、反跳痛（Blumberg徴候）、筋性防御、腸雑音低下などを認めます。
- 血液検査で、WBC（核の左方移動を伴う）、CRPの上昇などを認めます。
- 腹部CTや超音波検査で、腫大した虫垂や嵌頓した糞石、周囲の滲出液を認めます。

### 組織学的分類

- カタル性虫垂炎：炎症は粘膜に限局している。出血や腫大もみられる。
- 蜂窩織炎性虫垂炎：炎症が進行し、化膿性の状態。
- 壊疽性虫垂炎：炎症に加え壊死も伴う。穿孔することもある。

### 治療

- 典型的な急性虫垂炎や穿孔性腹膜炎の併発があれば、早期の虫垂切除術が原則です。
- 虫垂が後腹膜や盲腸壁に高度に癒着しているときは、逆行性虫垂切除を行います。
- 虫垂周囲に膿瘍を形成した症例の皮膚切開は、傍腹直筋切開法で行います。
- 近年では腹腔鏡を用いた虫垂切除術も多く行われています。

## 腹膜偽粘液腫

腹膜偽粘液腫は、低悪性度の粘液産生腫瘍が腹膜に播種し、腹腔内にゼリー状の液体が充満する病態です。原発巣は虫垂と卵巣がほとんどで、中年女性に好発します。初期症状は乏しいが、粘液の充満に伴い腹部膨満感や腹痛を訴えるようになります。

### 診断と治療

- 腹腔穿刺によりゼリー状の粘液と粘液産生腫瘍細胞が認められると診断が確定します。
- 治療では、手術による原発巣およびゼリー状の液体の除去を行いますが、完全に除去することは困難で、頻回の開腹術を余儀なくされ、悪液質に陥ることが多いです。

以上が腹膜炎および急性虫垂炎の概要です。

メッケル憩室とは、回盲部より数cmの位置にある回腸の腸間膜付着部と対側にできる先天性真性憩室である。

● 胎生期の卵黄腸管の一部が遺残したもので、しばしば胃粘膜の迷入を認める。
● 通常は無症状のことが多いが、憩室炎、出血などの合併症を呈する場合もあり、5歳までに初回の下血をみることが多い。
● 炎症や潰瘍などの合併症に対しては、まず内科的治療（安静、H2受容体拮抗薬など）を行い、効果のない場合や穿孔、イレウスのある場合は切除を行う。

メッケル憩室ではしばしば胃粘膜の迷入を認めるため、生理的に胃粘膜へ集積する性質をもつ放射性同位元素である99mTcO4-（過テクネチウム酸）を用いたシンチグラフィが診断に有用である。

後天性が多い食道憩室

主な食道憩室には、Zenker憩室（咽頭食道憩室）、Rokitansky憩室（中部食道憩室）、横隔膜上憩室などがある。いずれも後天性のものである。

● Zenker憩室以外はほとんど無症状であり、特に治療を必要としない。

メッケル憩室の集積像（異所性胃粘膜）

右下腹部、膀胱に集積像（hot spot）が認められる。右下腹部の集積は回腸に異所性胃粘膜を伴ったメッケル憩室が存在することを示唆する。膀胱の集積は排泄された99mTcO4をみている。

大腸憩室

● 大腸憩室は消化管憩室の中で最も高頻度に起こり、年齢とともに増加する。多発してみられることも多い。
● わが国では右側結腸に好発するといわれるが、最近は欧米人の好発部位である左側結腸（S状結腸、下行結腸）の憩室が増加傾向にある。
● 他部位の憩室に比べ、憩室炎や憩室出血、穿孔などの合併が比較的多い。
● 注腸造影を行うと、憩室は辺縁平滑な造影剤の溜まりとして描出される。
● その他便通異常や腹部膨満感を訴えることがあるが、無症状なら経過観察でよい。

大腸憩室炎

大腸憩室の合併症の1つである憩室の内腔が糞便などで満たされ、内部で細菌が増殖することで憩室周囲に炎症が生じる。典型的には、腹痛、圧痛、軽度の発熱を呈する。保存的治療（抗菌薬、補液、絶食など）で軽快する軽症例が多いが、膿瘍形成、消化管穿孔に至る重症例では外科的治療が必要である。

大腸憩室炎の診断には腹部CTが有用である。典型的には、憩室周囲の腸管壁の肥厚や周囲への炎症波及像がみられる。また、急性虫垂炎などの他疾患との鑑別や膿瘍形成の有無のチェックなども同時に行うことができる。

大腸憩室出血

大腸憩室の合併症の1つである。高齢者に好発し、典型的には無痛性の下血、血便で発症する。保存的治療（安静、補液）や内視鏡的止血術で軽快することが多いが、まれにショックに至るほどの大量出血をきたし、動脈塞栓術や外科的治療が必要になることもある。大腸憩室炎と同様再発することが多い（30％程度）。また、症状のみでは血管異形成（angiodysplasia）からの出血と区別するのは難しい。

消化管神経内分泌腫瘍

消化管に発生する神経内分泌腫瘍は比較的まれな腫瘍で、その多くは粘膜下腫瘍様の形態をとる。長らく用いられてきた「消化管カルチノイド」という疾患名は、2010年改訂のWHO分類により神経内分泌腫瘍（NENs）と総称され、高分化型の神経内分泌腫瘍（NET）と低分化型の神経内分泌癌（NEC）に大別される。これまでのカルチノイドは、NETのgrade1（G1）に相当するとされるが、臨床では「カルチノイド」の名称も引き続き使用されている。

消化管NETは内分泌細胞（Kulchitsky細胞）由来で、増殖は緩徐で予後は比較的良好であるが、悪性腫瘍である。わが国では直腸に最も多く発生する。

大腸癌

大腸（結腸直腸）粘膜から生じる悪性腫瘍で、S状結腸や直腸に好発する。組織型はほとんどが腺癌である。癌の浸潤が粘膜内（Tis）までにとどまる早期癌と、固有筋層（MP）以下に浸潤した進行癌に分けられる。

大腸癌の危険因子として、食事、遺伝的素因（体質）、炎症性腸疾患などが重要であると考えられている。食生活の欧米化により、日本人の悪性腫瘍による死亡数のうち大腸癌の占める割合は増加しており、2014年の人口動態統計によると男性では3位、女性では1位となっている。

慢性大腸炎、特に潰瘍性大腸炎に長期間罹患している患者では、大腸癌のリスクが高い。遺伝的素因としては、FAPやLynch症候群などの遺伝性疾患だけでなく、散発性の大腸癌においても家族集積性があり、大腸癌になりやすい体質が遺伝すると考えられている。

大腸癌の発生には、正常粘膜から腺腫を経て癌に至る腺腫-癌連関（adenoma-carcinoma sequence）が主であるが、正常粘膜から直接に癌を生じるデノボ癌（de novo carcinoma）という経路もあると考えられている。

肛門に近いほど症状が出やすい

好発部位と進行癌の症状
- 早期大腸癌では部位によらず無症状のことが多いが、進行大腸癌では部位により生じやすい症状に違いがある。
- 左側の方が比較的早い時期から症状が出現しやすい。

左側大腸癌
- 下行結腸癌
- S状結腸癌
- 直腸癌

腸管内容が固形で肛門に近いことから、便の性状変化（血便、便柱狭小化）や通過障害（便秘）が起こりやすく、比較的早い時期から症状が出現しやすい。
腸管の閉塞により、イレウスや腸重積を合併することがある。

検診での発見が多い

診断の流れ
- 大腸癌は発症早期には無症状で、検診などで発見されることが多い。
- 進行すると血便や便秘、腹痛などの症状を呈する。
- 大腸癌が疑われる場合、まず癌の存在を確認し、各種検査により進行度診断を行う。

治療方針の決定
- 生検は、外科的治療（手術）を前提とする場合に行い、内視鏡的治療を前提とする場合は行わない方がよい。

右側大腸癌
- 横行結腸癌
- 上行結腸癌
- 盲腸癌

問診
- 血便や便柱の狭小化、便秘、腹痛の有無など
- 既往歴、家族歴
- 身体診察（腹部触診、直腸指診）

存在診断・質的診断
- 下部消化管内視鏡
- 内視鏡的生検
- 画像強調内視鏡（NBIなど）
- 拡大内視鏡
- 注膓造影
- EUS
- 胸部X線
- PET/CT
- 超音波検査
- CT
- MRI

内視鏡的治療で重要

肉眼型分類
- 表面型（Ⅱ）に分類される。

治療の目安
- Ⅱ：表面型
- 側方に発育するLST

欧米の進行度分類
Dukes分類
- 癌が腸壁内に限局するもの（MP層以内）

超音波内視鏡（EUS）
- 側方発育型腫瘍（LST）
- LST顆粒型（LST-G）
- LST非顆粒型（LST-NG）
- 粘膜層（M）
- 粘膜下層（SM）
- 固有筋層（MP）
- ポリペクトミー
- 内視鏡的粘膜切除術（EMR）
- 内視鏡的粘膜下層剥離術（ESD）

治療方針決定の重要な指標
- 壁深達度（T）は、進行度や治療方針を決定するうえで非常に重要である。

壁深達度
- 粘膜内にとどまる（Tis）
- 粘膜下層まで（T1a）
- 粘膜下層まで（T1b）
- 固有筋層まで（T2）
- 漿膜下層まで（T3）
- 漿膜表面に露出（T4a）
- 他臓器に直接浸潤（T4b）

リンパ節転移
- リンパ節転移（N）は、転移の場所と個数によってN0～N3に分類される。
- 大腸癌の領域リンパ節は腸管傍リンパ節、中間リンパ節、主リンパ節の3群に分類され、下部直腸では側方リンパ節が加わる。

遠隔転移
- 遠隔転移（M）は、領域リンパ節以外のリンパ節転移や他臓器への転移の有無によって分類される。

進行度やQOLから判断する
- 大腸癌の治療の原則は、病巣の切除である。
- 遠隔転移があっても、原発巣の切除が可能な場合は原発巣と転移巣の切除を行う。
- 進行度に加え、年齢、パフォーマンスステータス（PS）などの全身状態、合併症の有無、患者の希望などによって治療方針を決定する。

治療方針
- 遠隔転移なし（M0）
- 遠隔転移あり（M1）

内視鏡的治療
- 大腸癌の内視鏡的治療には、ポリペクトミー、EMR、ESDの3つがある。原則的にTis、T1a癌でリンパ節転移の可能性がほとんどない病変が適応となる。
- EMRでは、腺腫の場合は分割切除でもよいが、癌の場合は一括切除が望ましい（およそ2cmまで）。
- 近年、大腸癌に対してESDが施行される機会が増えている。

外科的追加切除の条件
- 内視鏡的に切除された標本において、次のような所見が認められた場合、外科的追加切除やリンパ節郭清を検討する。
- 浸潤や低分化癌など

結腸癌の手術
- 結腸癌の手術は、原発巣切除＋リンパ節郭清が基本となる。
- 結腸の切除範囲は腫瘍の存在部位によって決定される。
- リンパ節の郭清範囲は、リンパ節転移の有無と腫瘍の深達度から決定される。
- リンパ節郭清は3種類に区分されており、D1郭清では腸管傍リンパ節、D2郭清では中間リンパ節、D3郭清では主リンパ節まで郭清する。

直腸癌の手術
- 直腸癌の手術でも結腸癌と同様に、原発巣切除＋リンパ節郭清が基本となる。
- 直腸癌の術式は、腫瘍の位置により選択されるが、肛門に近い場合は人工肛門（ストーマ）造設が必要となる。
- 早期の下部直腸癌（Rb）では、原発巣のみの切除を行い、リンパ節郭清を行わない直腸局所切除術が選択されることもある。この場合、肛門括約筋は温存される。
- 直腸癌の手術では、膀胱や性機能を支配する自律神経（下腹神経、骨盤内臓神経など）が近くを走行しており、術後に機能障害をきたさない手術がQOLの面から推奨される（自律神経温存術）。

括約筋間直腸切除術
- 括約筋間直腸切除術（ISR）は、肛門筋の一部を切除して根治性を保ちつつ、肛門を温存する術式である。
- 肛門に近い下部直腸癌に対して腫瘍と内肛門括約筋を除去する。ただし、肛門機能が完全に保たれるわけではないため、失禁が増加することもある。
- 高度な技術が必要であり再発のリスクも存在するため、術後の肛門機能の改善とともに今後の課題となっている。

化学療法
- 大腸癌の化学療法には、術後再発を抑制するために行う術後補助化学療法と、切除不能な大腸癌に対して行う全身化学療法がある。
- 切除不能な再発進行大腸癌に対して化学療法が奏効した場合、原発巣が切除可能となることがある。
- 分子標的治療薬が適応となる症例には、化学療法との併用が推奨される。

分子標的治療薬
- 分子標的治療薬は、進行大腸癌の全身化学療法に併用して用いられる。
- 癌細胞がもつ増殖などに関わる分子を標的として、その機能を阻害することで抗腫瘍効果を発揮する。

代表的な化学療法
- FOLFOX：フルオロウラシル＋レボホリナート＋オキサリプラチン
- FOLFIRI：フルオロウラシル＋レボホリナート＋イリノテカン
- CapeOX：カペシタビン＋オキサリプラチン
- FOLFOXIRI：フルオロウラシル＋レボホリナート＋オキサリプラチン＋イリノテカン

大腸癌に用いる主な抗がん薬
- 代謝拮抗薬（フルオロウラシル、テガフール・ウラシル、カペシタビン、テガフール・ギメラシル・オテラシルカリウム）
- 白金製剤（オキサリプラチン）
- トポイソメラーゼ阻害薬（イリノテカン）

分子標的治療薬
- ベバシズマブ（VEGFに対するモノクローナル抗体）
- セツキシマブ、パニツムマブ（EGFRに対するモノクローナル抗体）
- レゴラフェニブ（VEGFR、EGFR、PDGFR、KIT、RETなど複数の受容体を阻害するマルチキナーゼ阻害薬）

専門用語
- 粘膜層（M）：mucosa
- 粘膜下層（SM）：submucosa
- 固有筋層（MP）：muscularis propria
- 漿膜下層：subserosa
- 早期大腸癌：early colorectal cancer
- 進行大腸癌：advanced colorectal cancer
- リンパ節転移（N）：lymph node metastasis
- 遠隔転移（M）：distant metastasis

# 超拡大内視鏡で見る大腸癌

超拡大内視鏡(p.33)を用いると、病理組織像と類似した所見を得ることができます。

病理組織像(HE染色)
|
レーザー共焦点内視鏡像(p.33)
|
Endocytoscopy像(p.33)

写真提供：加藤智弘

## CTコロノグラフィー

CT画像を三次元的に再構成することで作成した、注腸造影像や内視鏡像に類似した画像を、CTコロノグラフィー(CTC)といいます。

- 注腸造影や内視鏡は術者の技量に検査の質が左右されますが、CTCでは客観性・再現性が高いです。
- 非侵襲的な検査のため、大腸病変のスクリーニングにも有用と期待されています。
- ただし、微小病変の描出には不向きです。

## 大腸ポリープ

### 大腸ポリープの分類

- 大腸ポリープとは大腸粘膜面から内腔に向かって突出する隆起性病変の総称です。
- 病理学的には様々なものが含まれますが、多くは腫瘍性の腺腫か、非腫瘍性の過形成性ポリープです。
- 大腸ポリープの肉眼型分類は大腸癌の分類の0型に準じます。

### 大腸ポリープの診断・治療

- 大腸ポリープは通常無症状ですが、大きなものでは血便や下血をきたすこともあります。
- 診断には内視鏡検査が有用で、大きさやPit Patternなどから治療方針を決定します。
- 出血などの症状がみられるもの、6mm以上の腺腫、癌が疑われるものなどは内視鏡的治療（ポリペクトミー、EMRなど）の適応となります。

### 大腸ポリープの治療法

- 有茎性のものではポリペクトミーが適しています。
- 茎がない病変にはEMRを行います。

## 家族性大腸腺腫症(FAP)

### 概要

- 家族性大腸腺腫症(FAP)は、APC遺伝子の変異により引き起こされる常染色体優性遺伝性疾患です。
- 大腸全域に無数の腺腫性ポリープが発生し、大腸以外の消化管やその他の臓器にも癌を含む様々な随伴病変が発生します。

### 診断

- 血便、下痢、腹痛などがみられます。
- 内視鏡検査や注腸造影検査で、大腸に無数のポリープを認めます。
- ポリープの生検組織診で、腺腫であることが確認されます。

### 治療

- 癌化予防のため、原則として手術で大腸を全摘します（大腸全摘＋回腸肛門吻合術など）。
- 家族歴などから症状が出る前に遺伝子診断などで診断がついている場合には、20歳代までに大腸全摘を施行することが多いです。
- ポリープが少なめの場合などでは、内視鏡的ポリープ切除やアスピリンなどの内服薬による化学的大腸癌予防も試みられています。

## その他の消化管ポリポーシス

### Peutz-Jeghers症候群

- Peutz-Jeghers症候群は、過誤腫性の消化管ポリポーシスをきたす疾患で、常染色体優性遺伝性疾患です。
- 消化管や他臓器（膵臓、乳房、卵巣、子宮など）に癌を合併することがあります。
- 口唇・口腔・手足の色素沈着が特徴的です。

### Cronkhite-Canada症候群

- Cronkhite-Canada症候群は、消化管ポリポーシスを伴う疾患で、皮膚の色素沈着、脱毛、爪萎縮、下痢、蛋白漏出性胃腸症、体重減少などを特徴とします。

## 腹部のヘルニア

### 概要

- ヘルニアとは、先天的・後天的な原因で生じた組織の間隙へ、臓器や組織が脱出・嵌入している状態を指します。
- 腹部のヘルニアは、腹腔内臓器が腹腔外へ脱出する外ヘルニアと、腹腔内の間隙にはまり込む内ヘルニアに分類されます。
- 頻度は外ヘルニアの方が圧倒的に多く、特に鼠径ヘルニアの頻度が高いです。

### 内ヘルニア

- 内ヘルニアは、腹腔内臓器が腹腔内に生じた間隙にはまり込んだものであり、体表からは確認できません。
- 食道裂孔ヘルニア以外はまれです。

### 外ヘルニア

- 外ヘルニアは、腹腔内臓器が腹腔外に脱出したものであり、体表から見えたり触れたりできます。
- ただし、大部分の閉鎖孔ヘルニアは見えません。

### 主な外ヘルニア

- 正中腹壁ヘルニア（白線ヘルニア）
- 臍ヘルニア
- 鼠径ヘルニア
- 大腿ヘルニア

### 鼠径部ヘルニア

- 鼠径部ヘルニアは、鼠径靱帯頭側で鼠径部に脱出する鼠径ヘルニアと、鼠径靱帯直下に脱出する大腿ヘルニアを合わせて指します。
- 腹部のヘルニアの80～90％を占めます。

### 治療

- ヘルニアは自然治癒が期待できないため、原則として手術を行います。
- 小児の場合はヘルニア嚢の高位結紮（Potts法、LPEC法）を行います。
- 成人の場合は鼠径管後壁の補強術（メッシュ法）を行います。
- ヘルニアが嵌頓を起こしている場合は緊急手術が必要です。

以上が、PDFテキストの整形および修正後の内容です。

立位で出現しやすい

・鼠径ヘルニアは腹圧に大きく影響される。
・鼠径部の膨隆は立位で出現し、臥位で消退する。
・鼠径管を触診すると、ヘルニア嚢がこすれ合う感触(silk sign)を認めることがある。

鼠径ヘルニアの症状

・嵌頓に陥ると膨隆が消退せず、鼠径部痛、発赤、複雑性（絞扼性）イレウスに基づく症状などが出現する。
・鼠径ヘルニアの診断は臨床症状などから可能だが、CTで初めて診断されることもある。
・右鼠径部に脱出した腸管を認める。ただし、この1枚のみでは大腿ヘルニアとの鑑別は難しい。
・ヘルニア内容が腸管の場合、腸間膜付着部と反対側の腸壁だけがヘルニアとなることがある。これをリヒター腸壁ヘルニア(Richter's hernia)と呼ぶ。
・腸壁ヘルニアは構造による分類であり、大腿ヘルニアや閉鎖孔ヘルニアなどヘルニア門が狭い場合に起こりやすい。

・腹圧: abdominal muscle pressure
・鼠径管: inguinal canal
・ヘルニア嚢: hernial sac
・腸間膜: mesentery
・大腿ヘルニア: femoral hernia
・閉鎖孔ヘルニア: obturator hernia
・鼠径ヘルニア: inguinal hernia
・嵌頓: incarceration
・腸管: intestinal tract
・ヘルニア門: hernia orifice

ヘルニアの手術は、ヘルニア門の閉鎖と鼠径管後壁の補強を目的として行われる。
術式は、ヘルニア門への到達方法によって大きく前方アプローチと後方アプローチに分けられる。
自己組織を縫合してヘルニア門を修復する組織縫合法と、パッチやメッシュなどの人工補強材を用いるメッシュ法（tension-free法）がある。メッシュ法が主流である。

外科的治療

・メッシュ法は従来法に比べて再発が少なく、術後の痛みやつっぱり感を軽減するのに有用であり、現在広く行われている。
・Mesh-plug法は、プラグとシート型メッシュでヘルニア門を二重に補強する方法である。わが国では最も施行数が多い術式である。
・メッシュの素材については吸収性のものや軽いもの、感染を起こしにくいものなど、様々な種類が開発されている。

・局所麻酔: local anesthesia
・神経因性痛: neuropathic pain
・開腹: laparotomy
・腹腔鏡下手術: laparoscopic surgery
・経腹的腹膜前修復法(TAPP): transabdominal preperitoneal repair
・完全腹膜外修復法(TEP): totally extraperitoneal repair

主な術式

組織縫合法
・McVay法
・iliopubic tract repair法
・Marcy法など

メッシュ法
・Mesh-plug法
・Lichtenstein法
・Bilayer法
・Direct Kugel法
・Kugel法

開腹
・開腹でのメッシュ法の場合、局所麻酔で行うことができる。
・腹腔鏡下手術に比べて安価である。

後方アプローチ
・鼠径管を開放せず、腹腔側からアプローチする。
・メッシュの留置部が体表より深部であり違和感が少ない。
・鼠径管内の神経に操作が及ばないため、神経因性痛の頻度が低い。
・鼠径ヘルニア、大腿ヘルニアの治療が同じ手術法で行える。

Direct Kugel法は、円形のメッシュを腹膜と腹壁の間に広く留置し、鼠径部の弱い部分全体を一度に補強する方法である。ストラップ部分は切り開いて固定に用いる。

・内鼠径輪より折りたたんだメッシュを挿入する。
・経腹的腹膜前修復法(TAPP)は、腹腔鏡下で鼠径管を開かず腹膜を切開する方法である。TAPPの利点は、腹腔内よりヘルニア門を確認できるためヘルニアの診断が正確であることや、一度の手術で両側の修復が可能なことである。また、神経因性痛の原因となる神経系と操作する層が異なるため、損傷や巻き込みによる神経痛を生じる危険性が少ないという利点もある。

・腹膜: peritoneum
・腹壁: abdominal wall
・腹腔: abdominal cavity
・経腹的腹膜前修復法(TAPP): transabdominal preperitoneal repair
・完全腹膜外修復法(TEP): totally extraperitoneal repair
・腹腔鏡下手術: laparoscopic surgery
・内(外)鼠径輪: external (internal) inguinal ring
・鼠径管: inguinal canal
・外腹斜筋腱膜: aponeurosis of external abdominal oblique muscle
・横筋筋膜: transversalis fascia

鼠径部は解剖学的にやや複雑な構造をしており、腹圧がかかった場合の抵抗力が弱い。内鼠径輪を介して腹腔に、外鼠径輪を介して鼠径部皮下に通じる裂隙を鼠径管と呼ぶ。鼠径管は前壁（外腹斜筋腱膜）、後壁（横筋筋膜）、上壁（内腹斜筋、腹横筋）、下壁（鼠径靭帯）で構成される。

・内腹斜筋: internal oblique muscle of abdomen
・腹横筋: transverse muscle of abdomen
・鼠径靱帯: inguinal ligament
・伏在裂孔: saphenous opening
・大腿輪: femoral ring
・精索: spermatic cord
・子宮円索: round ligament
・精巣動脈: testicular artery
・精管: vas deferens
・上前腸骨棘: anterior superior iliac spine
・閉鎖孔: obturator foramen
・恥骨: pubic bone
・大腿筋膜: fascia lata
・下腹壁動脈: inferior epigastric artery
・外腸骨動脈: external iliac artery
・大腿動脈: femoral artery

その他の腹部のヘルニア

・鼠径部ヘルニア以外の主な腹部のヘルニアには、次のようなものがある。
・腹壁瘢痕ヘルニア
・閉鎖孔ヘルニア

・腹部手術創の10～15％
・正中
・開腹手術の既往（手術部位感染、不適切な創閉鎖など）
・手術創近くの膨隆のみで無症状のことも多い
・閉鎖孔の開大（女性、やせ）
・骨盤組織の脆弱化（老化）
・複雑性（絞扼性）イレウスによる症状
・Howship-Romberg徴候
・Richter's herniaの比率が高い

・ヘルニア門が大きいためまれ
・多発することが多い
・腹壁瘢痕部を中心に還納性の膨隆を認める
・体表からは触れにくいため、CTが非常に有用
・全例手術適応

・腹膜: peritoneum
・腹壁: abdominal wall
・腹腔: abdominal cavity
・経腹的腹膜前修復法(TAPP): transabdominal preperitoneal repair
・完全腹膜外修復法(TEP): totally extraperitoneal repair
・腹腔鏡下手術: laparoscopic surgery
・内(外)鼠径輪: external (internal) inguinal ring
・鼠径管: inguinal canal
・外腹斜筋腱膜: aponeurosis of external abdominal oblique muscle
・横筋筋膜: transversalis fascia

痔核

痔核は、肛門管の歯状線よりも内側に生じる内痔核と、肛門側に生じる外痔核に分けられる。実際には、両者が混在した内外痔核（混合痔核）の頻度が高い。

・主症状は排便時などに自覚する脱出や出血であり、急性期の病態である嵌頓痔核や血栓性外痔核に至ると激しい痛みを伴う。
・診断には、直腸指診や肛門鏡による視診（肛門鏡診）が有用である。また、診察は左側臥位（Sims体位）もしくは砕石位で行うことが多い。

内痔核

・主症状は出血と脱出である。
・歯状線より口側に生じるため痛みは少ない。
・ただし、嵌頓痔核では激しい痛みを生じる。
・3、7、11時方向に好発する。

Goligher分類

I度
・出血
・なし（肛門管内にわずかに膨隆）

II度
・出血、脱出
・排便時に脱出、自然還納（＋）

III度
・出血、脱出
・排便時に脱出、自然還納（－）、用手還納（＋）

IV度
・常時脱出のため日常生活困難
・常時脱出（肛門脱）、用手還納（－）

治療方針

I度
・保存的治療
・生活指導（規則的な排便習慣、入浴、高繊維食など）
・薬物療法（坐薬、軟膏など）

II度
・保存的治療
・5％PAO硬化療法
・ゴム輪結紮療法

III度
・保存的治療
・5％PAO硬化療法
・ALTA療法

IV度
・ALTA療法
・PPH
・結紮切除術

内外痔核の急性期の病態

嵌頓痔核
・内痔核が肛門管より脱出した状態が持続し、急激なうっ血、浮腫および血栓形成が内痔核とこれに連続した外痔核にまで起こり腫脹した結果、還納不能となったものである。
・内痔核のみでは通常は痛みを伴わないが、嵌頓に陥ると激しい痛みを訴えるようになる。
・原則として坐薬や軟膏などによる保存的治療を行う。症状緩和がみられた後に結紮切除術を考慮する。

血栓性外痔核
・外痔核にうっ血や血栓形成、腫脹が起こり、痛みを訴える病態である。
・下痢、便秘、飲酒、冷えなどが誘因となるが、はっきりとしない場合も多い。
・原則として坐薬や軟膏などによる保存的治療を行う。強い痛みや出血を伴う場合などには血栓除去術を考慮する。

痔核の根治術

・痔核根部を結紮し、痔核を放射状に切除する方法である。
・切除部分の創閉鎖に関しては、早期治癒と痛み緩和のために半閉鎖とすることが多い。
・術後の合併症として、痛みや後出血や肛門狭窄がある。

ALTA療法
・内痔核に対する硬化療法の1つで、硫酸アルミニウムカリウム・タンニン酸(ALTA)を有効成分とする硬化剤を内痔核に注入し、出血や脱出を消失させる方法である。
・出血のリスクや痛みが少なく効果も持続的である。
・外痔核がある場合は、結紮切除術と併用して行われることが多い。

・坐薬: suppository
・軟膏: ointment
・フェノールアーモンドオイル(PAO): phenol almond oil
・硬化療法: sclerotherapy
・硫酸アルミニウムカリウム・タンニン酸(ALTA): aluminum potassium sulfate tannic acid
・結紮切除術: ligation and excision
・PPH: procedure for prolapse and hemorrhoids

肛門周囲膿瘍と痔瘻

肛門陰窩に開口する肛門腺に細菌感染が起こり、周囲に膿瘍を形成したものを肛門周囲膿瘍といい、自潰または切開により瘻管を形成し、慢性化したものを痔瘻という。成人の場合、自然治癒することはほとんどないため外科的治療が必要となる。また、長期経過した痔瘻からは癌（痔瘻癌）が生じることがある。

・肛門管の歯状線には肛門陰窩という小さなくぼみがある。このくぼみから細菌が侵入し、肛門腺に感染が起こり、膿瘍を形成したものを肛門周囲膿瘍という。
・典型的には、下痢が先行し、1～2日のうちに肛門痛が進行、38℃を超える発熱と肛門周囲のしこり・発赤が発生する。
・治療には、切開排膿とドレナージを行い、必要に応じて抗菌薬投与を行う。

痔瘻は通常、肛門陰窩・肛門腺感染（crypt-glandular infection）によって発生するが、Crohn病に合併するものはこれとは別に、Crohn病自体の病変による裂溝を原発口として痔瘻を生じることもある。

・歯状線: dentate line
・肛門陰窩: anal crypt
・肛門腺: anal gland
・原発口: primary orifice
・二次口: secondary orifice
・裂溝: fissure
・肛門周囲膿瘍: perianal abscess
・痔瘻: anal fistula
・瘻管: fistulous tract
・切開: incision
・排膿: drainage

痔瘻の分類

・痔瘻の分類には「隅越による分類」を用いることが多い。なかでも低位筋間痔瘻が最も多く、7～8割程度を占める。

痔瘻の治療

・成人の痔瘻は自然治癒することがほとんどないため、外科的治療が原則となる。最も頻度の高い低位筋間痔瘻の治療には、切開開放術、括約筋温存術、痔瘻結紮療法（seton法）などを行う。

切開開放術（lay open法）
・後方の痔瘻に対し行うことが多い。
・二次口から二次口までの全瘻管を開放もしくは切除する。

括約筋温存術（coring out法）
・前方・側方の痔瘻に対し行うことが多い。
・瘻管をくり抜き、原発口を閉鎖する。括約筋貫通部の瘻管を残存させる場合もある。

痔瘻結紮療法（seton法）
・適応は括約筋温存術と同様であるが、Crohn病括約筋温存術後の治癒遷延例・再発例に対しても行われる。
・二次口と二次口の間の瘻管にゴムを通して少しずつ縛って時間をかけて瘻管を切離

# その他の直腸・肛門部疾患

## 裂肛

- 裂肛とは、硬い便が通過する際に形成される肛門管上皮の裂創である。便秘気味の人に多く、いわゆる"切れ痔"である。
- 6時方向（後壁）に好発し、排便時の出血・痛みと排便後の持続する痛みを訴える。
- 慢性化すると、裂創は潰瘍化し、肛門側に見張りいぼ、口側に肛門ポリープを形成する。
- 保存的治療で改善しない場合には手術を行う。

## 直腸脱

- 直腸脱とは、直腸壁全層の脱出である。高齢女性に多く、加齢などに伴う直腸支持組織の脆弱化が一因となる。
- 外見は内腔を中心とした同心円状の構造を呈する。
- 直腸脱は用手還納しても容易に再脱出してしまい、自然治癒は望めないため、手術による治療を行う。

## 肛門管癌

- 肛門管は内胚葉由来の円柱上皮から外胚葉由来の扁平上皮へと移行する部位である。そのため肛門管からは多様な悪性腫瘍が生じる。
- なかでも腺癌が最多で、歯状線より口側から生じることが多い。次いで、扁平上皮癌が多く、歯状線より肛門側から生じやすい。その他に、メラノーマなども生じる。
- 歯状線より肛門側に生じた癌は骨盤内ではなく、鼠径リンパ節に転移しやすい。
- 下血や痛み、腫瘤触知（非常に硬い）などの症状がみられることが多い。

# 肝臓総論

## 肝臓の解剖

- 肝臓は横隔膜に接し、肋骨弓に隠れるように右上腹部に存在する臓器である。成人では1,000gから1,500g程度である。
- 腹腔内では、肝臓の大部分が臓側腹膜に覆われるが、後面の一部は腹膜に覆われていない（無漿膜野）。無漿膜野は直に横隔膜と接している。
- 肝臓は解剖学的には肝鎌状間膜で右葉と左葉に分けられるが、機能的にはカントリー線という下大静脈と胆嚢窩を結ぶ線によって分けられる。

## 肝小葉の構造

- 肝臓は肝小葉と呼ばれる構造物が多数集まって構成されている。肝小葉は肝臓の構造上の最小単位（直径1～2mm）であり、六角形の形状をしている。
- 肝小葉内では、血液は外側から中心へ、胆汁は中心から外側へ流れている。
- グリソン鞘は、門脈三つ組と呼ばれる小葉間動脈、小葉間静脈、小葉間胆管やリンパ管が通る結合組織で、六角形の角に存在する。

## 肝臓の血液供給

- 肝臓に流入する血管には肝動脈と門脈があり、流出する血管は肝静脈である。肝臓内での門脈の走行は肝動脈とほぼ同じである。
- 肝動脈は腹腔動脈から分枝され、肝静脈は下大静脈へ注ぐ。
- 肝臓の周辺臓器（胃、膵臓、十二指腸、脾臓）も腹腔動脈と上腸間膜動脈の枝により支配されている。

## 肝臓の発生

- 肝臓、胆嚢、胆管系は第4週頃、前腸の尾側部内胚葉から肝憩室（肝芽）として発生し始める。
- この肝憩室から、肝臓、胆嚢、胆管、膵臓の一部が発生する。
- 肝臓は5週から10週にかけて急速に拡大し、第6週頃から肝臓での造血が始まる（胎児の最後の2カ月は造血機能が消失し、代謝と解毒の機能が始まる）。

## 門脈と肝静脈の発生

- 肝臓の形成に伴って、卵黄嚢静脈、臍静脈が変化し、門脈、肝静脈、静脈管などが形成される。
- 心臓の静脈洞に卵黄嚢静脈、臍静脈が注ぎ、将来の門脈、肝静脈、類洞、下大静脈の一部、静脈管をつくる。
- 肝憩室が、卵黄嚢静脈由来の静脈網と絡み合うようになっている。将来、この静脈網が類洞となる。
- 胎児の肝形成が進むにつれて左右の卵黄嚢静脈は変化し、肝臓内に静脈管が形成される。
- 第8週になると、卵黄嚢静脈、臍静脈は変化し、胎児循環特有の経路が形成される。

---

以上が、PDFテキストの内容を整形し、誤字脱字を修正したものです。索引や目次、前書きなど本文と関係のない部分は削除し、専門用語の誤認識を修正しました。文字化けを取り除き、明瞭な文章にしました。

# 肝臓総論

## 生理

### 人体の化学工場

#### 肝臓の主な機能

- 肝臓は体内の恒常性を保つために、人体にとって必要不可欠な働きを担っている。
- その機能は、腸管から吸収された様々な栄養素を吸収して行う代謝や、有害物質の解毒、胆汁生成、生体防御など多岐にわたる。

#### 生体防御機能

- 門脈血中にある腸管からの異物、有害物などをマクロファージであるクッパー細胞（Kupffer細胞）が捕食、消化して除去する。
- 老化赤血球の貪食も行う。

#### 造血機能

- 胎生期から出生までの肝臓は造血の場として働くが、出生後にその機能は失われ、それ以降は骨髄が主要な造血の場となる。

#### 解毒機能

- アミノ酸利用時に発生するアンモニアや、薬物・毒物は肝臓で代謝（解毒）され、胆汁中や尿中へ排泄される（アルコール代謝はp.303参照）。

#### 代謝機能

- 肝臓ではアミノ酸が利用される際に、アミノ酸が代謝される。
- 肝臓は体内における代謝の中心的役割を担っており、様々な物質を貯蔵・合成・分解している。
- 三大栄養素である糖質（炭水化物）、蛋白質、脂質をはじめ、ビリルビンやビタミン、ホルモンなども肝臓で代謝される。

#### 血糖値の維持

- グルコースを生成し、正常な血糖値の維持に関与する。

#### 血漿蛋白の合成

- アミノ酸からアルブミン、凝固因子、コリンエステラーゼなどの血漿蛋白を合成する。

#### ステロイドホルモンの不活化

- ステロイドホルモンは肝臓で不活化され、胆汁中に排泄される。

#### 免疫機能

- CRP（C反応性蛋白）、ハプトグロビン、補体C3などが肝臓で合成される。

### 代謝異常と症状

#### 糖代謝異常

- 耐糖能異常、低血糖

#### 蛋白質代謝異常

- 浮腫、出血傾向、肝性脳症（p.256参照）

#### 脂質代謝異常

- 脂肪肝（p.302参照）、脂質吸収不良

#### ビタミンD代謝異常

- 骨軟化症

#### ビリルビン代謝異常

- 黄疸（直接型、間接型）

#### ホルモン代謝異常

- 手掌紅斑（p.296参照）、クモ状血管腫（p.296参照）、女性化乳房

### 黄疸

#### 核黄疸

- 新生児で高間接ビリルビン血症などにより、遊離型ビリルビンが大脳基底核に沈着・黄染をきたす疾患（p.248参照）。

#### 黄疸の定義

- 血中ビリルビン濃度が上昇し（高ビリルビン血症）、眼球結膜や皮膚が黄染した状態を指す。
- 血中ビリルビン濃度の正常値は1.0mg/dL以下であり、2.0mg/dL以下では外見上、黄染が見られないことが多い。2.0～3.0mg/dL以上になると眼球結膜や皮膚が顕著に黄染する。

#### ビリルビン代謝

- 体内のビリルビンの多くは、老化した赤血球が脾臓などの網内系で破壊されることで生じる。
- 老化赤血球のヘモグロビンから生じた間接（非抱合型）ビリルビンは、脂溶性のため血中でアルブミンと結合し、肝臓に運ばれる。
- 肝臓に運ばれた間接ビリルビンは、グルクロン酸抱合を受け、水溶性の直接（抱合型）ビリルビンとなり、胆汁色素の主成分となる。その一部は腎臓から排泄される。

#### 新生児における生理的黄疸

- ほとんどの新生児では、ビリルビン産生の亢進、未熟なグルクロン酸抱合能、腸肝循環の亢進などにより、出生後に一過性に血中間接ビリルビン濃度が上昇し、黄疸が生じることがある。これを生理的黄疸という。
- 生理的黄疸は次の条件を満たすもので、それ以外は病的黄疸である。
  1. 生後2～3日で出現し、2週間以内に消失する。
  2. 血清ビリルビン値の上昇速度が1日5mg/dL以内。
  3. 血清ビリルビン値の上限が成熟児で15mg/dL、未熟児で12mg/dL以内。
  4. 直接ビリルビン値が2mg/dL以内。

#### 黄疸の分類

- 黄疸は、ビリルビンの代謝経路上の障害により生じる。障害された部位により、ビリルビンの生成過剰による肝前性黄疸、肝臓自体の障害による肝性黄疸、胆管の閉塞による肝後性黄疸の3つに分けられる。
- 肝細胞性黄疸では、肝障害の程度によっては間接ビリルビンも上昇し、劇症肝炎や肝硬変末期になると、間接ビリルビン優位になる。

### 体質性黄疸

#### 高間接ビリルビン血症をきたす体質性黄疸

- グルクロン酸抱合に関わる酵素（UGT1A1）活性の欠如や低下により発症し、明らかな溶血は認めない。
- 肝臓の肉眼所見、組織所見は通常正常である。

#### Crigler-Najjar症候群I型

- 極めてまれ、生後1～3日で発症、UGT1A1活性が欠如、常染色体劣性遺伝形式、血清ビリルビン値は20mg/dL以上、排泄は著明に遅延、核黄疸をきたし予後不良。

#### Crigler-Najjar症候群II型

- まれ、通常生後1年以内に発症、UGT1A1活性が著明に低下（10％以下）、常染色体劣性遺伝形式（大部分）、血清ビリルビン値は6～20mg/dL、排泄は遅延、核黄疸はまれ、予後は通常良好。

#### Gilbert症候群

- 人口の2～7％、成人（若年者、男性に多い）、UGT1A1活性が低下（25～30％）、常染色体優性/劣性遺伝形式（混在）、血清ビリルビン値は1～6mg/dL、排泄は良好、軽度黄疸、特有症状なし、予後良好。

#### 高直接ビリルビン血症をきたす体質性黄疸

- 肝細胞でのグルクロン酸抱合以降の障害である。
- 胆汁酸代謝は正常であり、他の黄疸との鑑別になる。

#### Dubin-Johnson症候群

- かなりまれ、全年齢層（小児期にやや多い）、直接ビリルビンの胆汁中への排泄障害、常染色体劣性遺伝形式、血清ビリルビン値は1～7mg/dL（妊娠やエストロゲン投与で上昇）、BSP試験で60分以降に再上昇、ICG試験はほぼ正常、胆嚢造影は不良、肝形態学は黒色肝、粗大褐色顆粒、黄疸特有の症状なし、予後良好。

#### Rotor症候群

- まれ、全年齢層（小児期にやや多い）、直接ビリルビンの胆汁中への排泄障害、常染色体劣性遺伝形式、血清ビリルビン値は3～10mg/dL、BSP試験で著明に遅延、ICG試験で著明に遅延、胆嚢造影は正常、肝形態学は正常、黄疸特有の症状なし、予後良好。

### 腹水

#### 腹水とは

- 腹腔内には生理的に少量の体液（30～40mL）が存在するが、様々な原因により体液が生理的範囲を超えて貯留した場合、腹水という。
- 腹水の貯留量が増えると、腹部膨満といった身体所見がみられる。

#### 漏出液と滲出液

- 腹水は性状から非炎症性の漏出液と、炎症性・腫瘍性の滲出液に分けられる。

#### 漏出性腹水

- 漏出性腹水は、腹膜自体に病変がなく、様々な原因により血中の水分が腹腔内へ漏出したものである。
- 漏出性腹水のうち、門脈圧亢進によるものが一番多い。

#### 滲出性腹水

- 滲出性腹水は、血管透過性の亢進やリンパ流のうっ滞などにより、蛋白質や細胞成分を多く含んだ血漿成分が腹腔内へ滲出したものである。
- 悪性疾患では、これらの原因だけでなく、低栄養や門脈圧亢進など多彩な病態により腹水が貯留することが多い。

#### 腹水の性状と診断

- 腹水の性状や検査所見は原因疾患の鑑別に重要である。
- 1,000mL以上の大量の腹水では、身体診察により、肋骨下の平坦化、波動、体位変換現象を認める。
- 100mL程度のごく少量の腹水の診断には、腹部超音波や腹部CTが有効である。
- 腹水は腹腔穿刺によって得られる。腹膜が癒着している可能性がある場合などは、腹部超音波のもと行うことが望ましい。

### 門脈圧亢進症

#### 門脈圧亢進症とは

- 門脈圧は通常100mmH2O程度であり、200mmH2O以上を門脈圧亢進とする。
- 門脈圧亢進症は1つの疾患ではなく、様々な原因による門脈圧の持続的な上昇と、それに伴う臨床症状を含めた概念である。原因は肝硬変が最も多い。

#### 門脈圧亢進の病態

- 門脈血管抵抗の上昇や門脈流入血流の増大により、門脈圧が200mmH2O以上の状態が持続すると、門脈-大循環シャントが発達し、これらが様々な病態を引き起こす。
- 既存の血管の逆流や胎生期血管の再開通によることが多い。

#### 門脈圧亢進時の異常血流（シャント）

- 肝性脳症（p.256参照）：肝血流の減少による解毒作用の低下や、門脈-大循環シャントを介し、中毒物質であるアンモニアなどが肝臓で解毒されることなく脳へ行くことで生じる。羽ばたき振戦などの症状を呈する。
- 食道・胃静脈瘤（p.74参照）：門脈に入りにくくなった血液の左胃静脈への逆流や、短胃静脈からの流入増加によって生じる。
- 腹壁皮下静脈怒張：胎生期血管である臍傍静脈が再開通し、臍傍静脈→腹壁皮下静脈→下大静脈の流れができ、門脈圧亢進により大量の血液が流れ込み、腹壁皮下静脈が怒張する。肝硬変では腰部から放射状に広がり（メデューサの頭）、肝後性（Budd-Chiari症候群）では腹壁を上行性に蛇行する。肝前性ではみられない。
- 直腸静脈瘤：上直腸静脈が門脈圧亢進により逆流し、静脈叢に大量の血液が流れることによって生じる。また、この際腹壁で静脈性雑音（ビーナスハム）が聴かれる。これをCruveilhier-Baumgarten症候群という。

---

以上が肝臓総論の整形された内容です。

障害部位により異なる分類

●門脈圧亢進症とは、様々な原因により門脈系血管の異常血流によって門脈圧が亢進し、症状を呈する疾患の総称である。
●発生部位により、肝前性、肝内性、肝後性に分類され、肝内性はさらに前類洞性、類洞性、後類洞性の3つに分けられる。
●原因疾患としては、肝硬変が最も多い。

※上記の他に、より中枢側では心不全（収縮性心膜炎、三尖弁疾患など）による門脈圧亢進症もみられる。

画像所見が有用

検査
・臨床所見を確認し、以下の検査を行う。門脈圧亢進症が疑われる場合には侵襲度の低い検査から行う。
・食道静脈瘤やその側副血行路を確認することで門脈圧亢進症を評価する。

症状・所見
・消化管出血（吐血、下血）
・腹部膨満（腹水）
・意識障害
・脾腫
・肝性脳症

血液検査
・血中アンモニア（NH3）↑
・ICG血中消失率↓
・汎血球減少

超音波検査
・門脈や肝動脈、下大静脈の拡張
・脾腫
・腹水貯留
・側副血行路

腹部CT・MRI（MRA）
・食道静脈瘤
・側副血行路
・門脈の閉塞

上部消化管内視鏡
・食道静脈瘤
・側副血行路

門脈造影
・門脈圧（PVP）↑
・閉塞肝静脈圧（WHVP）↑

門脈系の圧測定
・特発性門脈圧亢進症（IPH）：idiopathic portal hypertension
・日本住血吸虫症：Schistosomiasis japonica
・先天性門脈形成異常：congenital anomaly of portal system
・門脈血栓症：portal thrombosis
・インドシアニングリーン（ICG）：indocyanine green
・コンピュータ断層撮影（CT）：computed tomography
・核磁気共鳴画像法（MRI）：magnetic resonance imaging
・核磁気共鳴血管造影（MRA）：magnetic resonance angiography

分類
肝後性
・Budd-Chiari症候群
肝内性
・肝硬変
・特発性門脈圧亢進症（Banti症候群）
・日本住血吸虫症（虫卵）
・先天性門脈形成異常
・門脈血栓症

圧を測って異常部位を探る
門脈圧と閉塞肝静脈圧の測定
・門脈圧（PVP）は、経皮経肝的穿刺法で直接測定することができる。
・閉塞肝静脈圧（WHVP）は、カテーテルを肝静脈に挿入し、バルーンをふくらませて肝静脈を完全に閉塞したときに得られる圧であり、類洞圧を反映する。
・PVPとWHVPの測定は、異常部位の鑑別に有用である。

発生部位別にみるWHVPとPVPの比較
・閉塞部位によって、閉塞肝静脈圧や門脈圧は以下のように変動する。正常ではPVP=WHVPである。

肝後性
・Budd-Chiari症候群
・肝硬変

MRA（核磁気共鳴血管造影）
・MRAでは、造影剤を使わず非侵襲的にかつ三次元的に門脈系を描出することができるため、門脈圧亢進による静脈瘤やシャントなど血管を評価するには非常に有用である。

特発性門脈圧亢進症（IPH）
・特発性門脈圧亢進症（Banti症候群）は中年女性に好発し、原因となるべき肝硬変、肝外門脈・肝静脈閉塞などがないにもかかわらず、門脈圧亢進と脾機能亢進（脾腫、汎血球減少）を呈する疾患である。
・肝内末梢門脈枝の狭窄による、前類洞性の門脈圧亢進を呈する。
・通常、肝機能は保たれ、肝細胞癌や肝不全には至らず、予後は一般に良好である。

症状・病態
・食道・胃静脈瘤
・吐血・下血（静脈瘤破裂による）
・肝機能（ICG試験で軽度の上昇を認める以外ほぼ正常）
・脾機能亢進（脾腫、汎血球減少）

治療
・食道・胃静脈瘤に対し、内視鏡的治療を行う。
・汎血球減少に対しては、部分的脾動脈塞栓術（PSE）や脾臓摘出を考慮する。

Budd-Chiari症候群
・Budd-Chiari症候群は、肝静脈の主幹あるいは肝部下大静脈の閉塞・狭窄により肝後性の門脈圧亢進を呈する症候群である。わが国では、両者を合併した病態が多い。
・原発性では、原因不明だが、血管形成や血液凝固異常の関与が考えられている。続発性では、肝癌、血栓、うっ血性心不全などが原因となる。
・病型には急性型と慢性型がある。
・急性型はまれであるが、腹痛、腹水、発熱などで発症し、急速に肝不全に至り予後不良である。
・慢性型は無症状に発症し、徐々に進行し門脈圧亢進に至る。

治療
・静脈の閉塞・狭窄に対して、血管内カテーテルによるバルーン拡張術や外科的なシャント術を行う。
・腫瘍や血栓が原因であれば原疾患の治療も行う。

用語解説
・特発性門脈圧亢進症（IPH）：idiopathic portal hypertension
・脾機能亢進：hypersplenism
・脾腫：splenomegaly
・汎血球減少：pancytopenia
・部分的脾動脈塞栓術（PSE）：partial splenic artery embolization
・脾摘出：splenectomy
・肝腫大：hepatomegaly
・浮腫：edema
・色素沈着：pigmentation
・下大静脈：inferior vena cava

