# 正常妊娠
## 生殖に関与する臓器

### 骨盤
骨盤のうち、骨盤分界線（岬角と恥骨上縁を結んだ線）より下方の部分のこと。

### 月経周期
約1カ月の間隔で繰り返される、子宮内膜の増殖と剥離のサイクル。内膜剥離は出血を伴うが数日で自然に止まる。

### 平滑筋
筋肉の一種で、単核で紡錘形の筋細胞からなる。自らの意志では動かせない不随意筋であり、交感神経（自律神経）の支配を受けている。子宮筋の他、血管、消化管などが平滑筋で構成されている。

### 女性性器の構成
女性性器は小骨盤に存在する臓器であり、骨盤の中央に位置する。

### 骨盤の解剖
骨盤の解剖についてはp.232参照のこと。

### 女性性器の位置
骨盤部（女性）の正中矢状断面図。

### 内性器
- 内性器: internal genitalia
- 外性器: external genitalia
- 付属器: adnexa
- 卵巣: ovary
- 卵管: Fallopian tube
- 子宮: uterus
- 膣: vagina
- 外陰: vulva
- 骨盤: pelvis
- 膀胱子宮窩: vesicouterine pouch
- 尿道: urethra
- 恥骨: pubic bone
- 陰核: clitoris
- 岬角: promontory
- 仙骨: sacrum
- ダグラス窩: Douglas pouch
- 尾骨: coccyx
- 膣前庭: vestibule of the vagina

## 正常妊娠
### 受精などの生殖現象の場
卵管は、卵巣から排卵された卵子の捕捉とその輸送を行うとともに、受精および受精卵の分裂（卵割）と分化などの生殖現象の場となる。卵管は内膜（粘膜）、筋層、外膜（漿膜）の3層からなる。卵管の粘膜は円柱上皮からなり、ここには線毛細胞と粘液分泌細胞が存在する。外側端（卵管采）は漏斗状に腹腔内へ、内側端は子宮に開口する。

### 受精卵を発育させる器官
子宮は内膜に着床した受精卵を発育させる器官であり、子宮外での生存が可能な段階まで発育した胎児は娩出される。非妊娠時の子宮は、成熟女性でほぼ鶏卵大で全長約7cm、重量約60～70g。多くは前傾（腱に対する子宮頚部の傾きが70～100°）、前屈（子宮頚部に対する子宮体部の傾きが約100～130°）である。子宮は、胎児成育の場である子宮体部（子宮体）と、胎児の通過管である子宮頚部（子宮頸）との2つに大別される。膣は子宮と外性器を連結する筋性の管状器官で、子宮からの月経や粘液の排出管の役割を果たす一方、分娩時には胎児の通過経路である軟産道の一部となる。

### 子宮と膣
- 卵管采: tubal fimbriae
- 子宮腔: uterine cavity
- 卵管峡部: tubal isthmus
- 卵管膨大部: ampulla of the tube/ampulla of Fallopian tube
- 卵管間膜: mesosalpinx
- 子宮間膜: mesometrium
- 固有卵巣索: proper ligament of the ovary
- 卵管漏斗: infundibular portion of the Fallopian tube
- 子宮体部: uterine body
- 子宮頸部: uterine cervix
- 子宮底: uterine fundus
- 内子宮口: internal os (of the uterus)
- 外子宮口: external os (of the uterus)

## 妊娠の経過の全体像
### 妊娠期間の定義
最終月経開始日から起算して数える。日数・週数を「満」で数える。正常妊娠持続日数は280日とする。28日を妊娠暦の1カ月と定め、妊娠持続を10カ月とする。7日を1週と定め、妊娠持続を40週とする。

### 妊娠週数の数え方
WHOによる妊娠週数の数え方は「最終月経開始日を起点」にしており、実際の排卵日とは誤差がある。そのため、月経が不順な女性の場合、妊娠週数と胎児の発育にずれがみられることがある。本産科婦人科学会では、妊娠満42週、あるいは294日以降を過期妊娠と定義している。

### 妊娠前半期
妊娠初期、数え月第1月、第2月、第3月。

### 妊娠後半期
妊娠末期、第7月、第8月、第9月、第10月、第11月。

### 妊娠区分
- 早期流産: early spontaneous abortion/early spontaneous miscarriage
- 後期流産: late spontaneous abortion/miscarriage
- 早産: premature delivery
- 過期産: post-term delivery
- 人工妊娠中絶: artificial termination of the pregnancy
- 子宮: uterus
- ノン・ストレス・テスト(NST): non-stress test

### 妊娠初期
妊娠初期は、妊婦にとっては妊娠の実感が薄いが、胎児は急速に成長し各器官が形成されていく重要な時期である。薬の服用などに十分注意させ、無理をせずゆったりと過ごすように指導する。

### 妊娠中期
妊娠中期は、胎児が安定期に入り、妊婦は活動的に過ごしてもよいようになる。

### 妊娠末期
胎児は胎外生活を可能にするため発育の仕上げに入る。母体の頸管の熟化、児頭の下降・固定など、分娩への準備が進む。

### 妊娠と分娩の異常
- 妊娠高血圧症候群
- 妊娠糖尿病
- 胎児発育不全(FGR)
- 血液型不適合妊娠
- 常位胎盤早期剥離
- 切迫早産、早産
- 前置胎盤
- 胎児機能不全
- 分娩時大量出血
- 羊水塞栓症
- 深部静脈血栓症
- 癒着胎盤

### 妊娠・分娩回数の数え方
- 「○妊○産」「G○P○」と記載する。
- 妊娠回数（○妊）は現在の妊娠を妊娠回数に含める。
- 分娩回数（○産）は妊娠22週以降に娩出したものを分娩回数に含める。
- 分娩後に記載する場合でも、今回の分娩を分娩回数には含めない。

### 妊娠末期の注意点
- 前期破水のうち37週未満の破水をpreterm PROMという。
- 胎盤重量は妊娠末期で平均500g。
- 分娩の異常。
- 分娩時大量出血。
- 羊水塞栓症。
- 深部静脈血栓症。
- 癒着胎盤など。

### 妊娠期間の母体の推奨体重増加量
全妊娠期間の母体の推奨体重増加量は7～12kg（普通の体型の場合）。

### 妊娠末期の胎児の成長
- 胎児は胎外生活を可能にするため発育の仕上げに入る。
- 母体の頸管の熟化、児頭の下降・固定など、分娩への準備が進む。

# 正常妊娠

## 妊娠の成立

妊娠とは、受精卵の着床から胎児およびその付属物が母体外に出される（分娩）までを指します。ここでは妊娠の成立までを述べます。

### 妊娠の成立

#### SRY（性決定遺伝子Y）

Y染色体上に存在する遺伝子で、この遺伝子の産物である蛋白質は精巣決定因子です。胎児期の未分化性腺が精巣に分化するように決定づけます。男性化への分化を促すスイッチの役目を持ちます。

#### ウォルフ管（Wolffian duct）

胎生期のみに男女ともに見られる構造で、前腎から生じ、中間中胚葉の外側を下行し、総排泄腔にまで達します。男性ではテストステロンの影響により、精巣上体、精管、精嚢、射精管に分化しますが、女性では退縮します。

#### ミュラー管（Müllerian duct）

胎生期のみに男女ともに見られる構造で、尿生殖堤の外側部あたりの体腔上皮が陥入して生じます。女性では卵管、子宮、膣上部に分化しますが、男性では精巣から分泌されるMIS（ミュラー管退縮物質）の働きにより退縮します。

#### MIS（ミュラー管退縮物質）

胎児精巣のセルトリ細胞から分泌され、ミュラー管の退縮を引き起こす因子です。抗ミュラー管ホルモン（AMH）とも呼ばれます。

#### 性染色体

ヒトの性染色体にはXとYがあり、この組み合わせによって遺伝的性が決定されます。正常女性型はXX、正常男性型はXYです。原則的に、Y染色体があれば男性型に、なければ女性型に分化します。

#### キアズマ

減数分裂時に染色分体が交差する現象をキアズマ形成といい、その交差部分をキアズマといいます。

## 妊娠の大まかな流れ

### 妊娠の成立の流れ

#### 男性

1. 精子は精巣輸出管を通って精巣上体へ送られる。
2. 精子は射精が起こるまで精管や精管膨大部に貯蔵される。
3. 精子は、精嚢、前立腺などの分泌液とともに射精によって尿道から膣内へと放出される。

#### 女性

1. 卵子が腹腔内に排卵される。
2. 卵管膨大部で卵子と精子が出会い、受精する。

### 妊娠の維持

ホルモン変動による月経の停止や、胎児を異物と認識しないような免疫機構の働きが起こります。

### 配偶子の形成

#### 男女の配偶子形成の主な違い

- 女性：
  - 胎芽期に原始生殖細胞が卵原細胞（卵祖細胞）に分化する。
  - 一次卵母細胞の状態で思春期まで休止し、新たな一次卵母細胞はつくられない。
  - 一次卵母細胞から1個の卵子が形成される。

- 男性：
  - 思春期以降に原始生殖細胞が精原細胞（精祖細胞）に分化する。
  - 一次精母細胞から4個の精子が形成される。

### 減数分裂

配偶子（精子・卵子）を形成する際に起こる分裂様式です。受精卵が2倍体（2n）になるには配偶子は1倍体（n）である必要があります。この1倍体（n）の配偶子を形成するのが減数分裂です。

### 体細胞分裂

骨、筋、上皮など生物の身体をつくっている体細胞が増殖するときに行う分裂様式です。新しく形成された娘細胞は母細胞と全く同一で、染色体数や染色体の組み合わせに変化は生じません（2n→2n）。

### 栄養膜細胞（トロホブラスト）

桑実胚期において胎盤組織の前駆として胚の外層に分化する1層の細胞群です。着床後、内層の細胞性栄養膜細胞と、その細胞が融合してできた外層の合胞体栄養膜細胞の2層に分化し、さらにその内層に中胚葉細胞が侵入し胎盤の絨毛を形成します。

### 主要組織適合遺伝子複合体（MHC）

細胞表面に存在し、免疫学的自己を決定している遺伝子複合体です。ほとんどの細胞表面に存在するクラスIと、マクロファージやB細胞など一部の細胞表面に存在するクラスIIがあります。ヒトではヒト白血球抗原（HLA）といいます。

### 精子の形成

精子は男性の配偶子であり、長さ約60µmの細長い細胞で、運動能を有します。セルトリ細胞の支持を受けて、精原細胞は精子へと分化します。

### Graaf卵胞（成熟卵胞）の構造

Graaf卵胞とは、原始卵胞が成熟して排卵準備ができた卵胞のことをいいます。卵子は卵胞の辺縁に位置しており、顆粒膜細胞層に囲まれて卵丘を形成します。

### 受精

精子と卵子が合体・融合して受精卵が生じる現象をいいます。卵子は卵巣から腹腔に排卵された後、卵管采にとらえられ卵管膨大部に進みます。精子は膣内に射精された後、子宮腔・卵管を通過し、卵管膨大部で卵子と出会います。

### 受精能の獲得

精子は移動中に受精能を獲得します。先体表面の糖蛋白や脂質が剥がれて活性化し、卵子に進入しやすくなります。

### 先体反応と透明帯反応

精子が二次卵母細胞へ進入する過程で、先体からヒアルロニダーゼが放出され放線冠の結合基質のヒアルロン酸を分解します。透明帯を通過する際にはアクロシンが放出され透明帯を溶解します。精子が卵細胞膜に接触すると透明帯の性状が変化し、他の精子の進入を防ぎます。

### 核同士の融合で受精が完了する

精子の二次卵母細胞への進入により二次卵母細胞は卵子となります。卵子の核は雌性前核となり、精子の核は雄性前核となります。雌性前核と雄性前核が融合することを受精といいます。

### 卵割

受精卵の初期の細胞分裂を卵割といい、分裂によって形成された細胞を割球といいます。卵割では受精卵の大きさは一定で細胞数だけが増加します。

### 着床

受精卵が子宮内膜に接着し、さらに埋没するまでの過程を着床といいます。着床をもって妊娠の成立とします。

### 子宮内膜の変化

着床が始まる頃、子宮内膜は日々変化し、胚に必要な栄養を提供します。着床後、子宮内膜は脱落膜へと変化します。

### 初期の分化

発生2週に入ると、胚盤胞の内細胞塊が胚盤葉上層と胚盤葉下層の2層に分化し、二層性胚盤を形成します。胎芽のほとんどは胚盤葉上層と胚盤葉下層が分化して形成されます。

### 精子の分化・形成

精巣および精巣上体の構造は、精巣上体を精巣より離した図で示されます。Sertoli細胞間で精子形成が進み、精原細胞から一次精母細胞、二次精母細胞、精子細胞、精子へと分化していきます。完成した精子はSertoli細胞を離れ、精細管腔へ進んでいきます。

### 精子の運搬

精子は精細管壁の収縮により精巣上体に運ばれ、精巣上体を通過する間に成熟して運動能を有するようになります。

### 精子形成のホルモン調節

思春期以降に分泌されるLHはLeydig細胞に作用しテストステロン合成を促進します。Sertoli細胞はFSHの作用でテストステロン受容体を発現し、テストステロンの作用を受けて精子形成を促進します。

以上が妊娠の成立とその過程に関する詳細な説明です。

# 発生と妊娠

## 発生3週で外・中・内胚葉に分かれる三層性胚盤

- 発生3週に入ると分化が進み、外胚葉、中胚葉、内胚葉の3胚葉が形成される。
- 胚盤が3層になったものを三層性胚盤という。
- 三層性胚盤の形成は、胚盤葉上層に原始線条が発生するところから始まる。

## 発生22～23日頃

- 原始線条は頭側に向かって伸び、原始結節を形成する。
- 胚盤葉上層細胞が原始線条に向かって内方に移動し、胚盤葉上層と胚盤葉下層の間に入り胚内中胚葉を形成する。
- 胚盤は分化・発育して、胎芽へと成長していく。

## 三胚葉の分化

- 発生3週以降、三層性胚盤の各胚葉はそれぞれ分化を遂げ、各臓器・組織が形成される。
- 胎芽期の終わり（発生第8週）には、全ての主要な器官の形成が始まっている。

### 外胚葉

- 中枢神経系（脳脊髄など）
- 末梢神経系（自律神経など）
- 表皮、毛、爪
- 水晶体、歯のエナメル質など

### 中胚葉

- 骨、骨格筋、真皮
- 心臓、血管、リンパ管
- 脾臓、尿生殖器など

### 内胚葉

- 腸の上皮、咽頭気管、膵臓、副甲状腺など
- 食道、肺の上皮、肝臓、甲状腺、胸腺

## 専門用語

- 外胚葉: ectoderm
- 中胚葉: mesoderm
- 内胚葉: endoderm
- 胎芽: embryo
- 鰓弓: branchial arches
- 臍帯: umbilical cord
- 卵黄嚢: yolk sac
- エストロゲン: estrogen
- プロゲステロン: progesterone
- ヒト絨毛性ゴナドトロピン (hCG): human chorionic gonadotropin
- ヒト胎盤性ラクトゲン (hPL): human placental lactogen
- エストラジオール (E2): estradiol
- エストリオール (E3): estriol
- 免疫寛容: immune tolerance
- 主要組織適合遺伝子複合体 (MHC): major histocompatibility complex

# 正常妊娠

## 妊娠維持機構

- 妊娠成立後、母体は胎児を体内で成長させるために妊娠を維持する。この妊娠維持機構には内分泌系と免疫系が大きく関与している。

### ホルモン分泌による妊娠維持機構

- 非妊娠時、卵巣から分泌される女性ホルモンの変動により月経が起こるが、妊娠が成立するとホルモンの周期的変動はみられなくなり月経は停止する。
- hCGとhPLは、着床後に合胞体栄養膜細胞より分泌され、正常女性の非妊娠時や正常男性では産生されない。
- 母体にとって胎児は父親の遺伝子を半分受け継いでいるため、母体内部環境からみると非自己（異物）となる。非自己である胎児が母親の免疫系からの攻撃をいかに免れているのか（免疫寛容）は明確には解明されていないが、現在のところ次のように考えられている。

### 免疫学的機構

- 胎盤において、母体が胎児を非自己と認識するという現象が起こっていると仮定する説
  - 父親由来のMHCクラスI分子は母親のキラーT細胞（KT）から非自己とみなされ攻撃を受けるので、胎盤の細胞は全てのMHCクラスI分子を隠してKTの攻撃を逃れる。
  - MHCクラスI分子が細胞表面にみられないと、ナチュラルキラー細胞（NK）に攻撃されてしまうので、胎盤の細胞は人類共通のクラスI分子であるHLA-Gを発現してNKの攻撃を免れる。

### 専門用語

- キラーT細胞 (KT): killer T cell
- ナチュラルキラー細胞 (NK): natural killer cell
- ヒト白血球抗原 (HLA): human leukocyte antigen
- ヘルパーT細胞 (Th): helper T cell
- インターロイキン (IL): interleukin
- トランスフォーミング増殖因子β (TGF-β): transforming growth factor-β
- マクロファージコロニー刺激因子 (M-CSF): macrophage colony-stimulating factor

## 胎児の発育

### 発生と妊娠の週数

- 発生週数は受精の日から数え始めるが、妊娠週数は受精前の最終月経から数え始める。最終月経から約2週間で排卵が起こるため、発生週数は妊娠週数より2週間少なくなる。

### 胎児の成長

- 胎児の身体の各部位の比率は、発育するにつれて変化する。胎齢が進むと、頭部の比率は小さくなっていく。

### 催奇形因子

- 胎児の先天異常を引き起こす因子を催奇形因子という。器官形成期に母体が催奇形因子にさらされると、胎児に先天異常が起こりやすい。

### 代表的な催奇形因子

- 母子感染（TORCH症候群: 風疹ウイルス、サイトメガロウイルス、水痘・帯状疱疹ウイルス、トキソプラズマなど）
- 薬物（テトラサイクリン、クロラムフェニコール、アミノグリコシド、ワルファリンなど）
- 放射線
- 高血糖（糖尿病合併妊娠による）

### 専門用語

- 呼吸窮迫症候群 (RDS): respiratory distress syndrome
- 肺サーファクタント: pulmonary surfactant
- 二分脊椎: spina bifida
- うぶ毛: lanugo
- 催奇形因子: teratogenic factor
- 奇形: anomaly
- L/S比（レシチン/スフィンゴミエリン比）: lecithin/sphingomyelin ratio

## 胎児の循環

- 胎児は胎盤でガス交換を行っており、肺へはほとんど血液が流れないため、新生児と循環経路が異なる。
- 胎児循環では、動脈管、静脈管、卵円孔の3つの短絡路が肝臓および肺を迂回して、心臓・脳に動脈血（酸素飽和度の高い血液）を多量に送ることが特徴的である。

### 専門用語

- 卵円孔: foramen ovale
- 動脈管: ductus arteriosus
- 臍静脈: umbilical vein
- 静脈管: ductus venosus
- 臍動脈: umbilical artery
- ヘモグロビンF (HbF): hemoglobin fetus
- 卵円窩: oval fossa of heart
- 動脈管開存症 (PDA): patent ductus arteriosus
- 肝円索: round ligament of liver
- ヘモグロビンA (HbA): hemoglobin adult
- 卵黄嚢: yolk sac

## 胎児の造血

- 胎児の造血場所は、卵黄嚢から肝臓、骨髄へと変化していく。リンパ節も造血に関与している。

## 胎盤

- 胎盤は胎児の生命維持の役割を果たす重要な臓器である。胎児と母体をつなぐ生命維持装置として、栄養・代謝物質の輸送やガス交換を行う。また、妊娠維持や胎児の成長に必要なホルモンなども産生される。

### 専門用語

- 胎盤: placenta
- 絨毛: villus
- 子宮動脈: uterine artery
- 絨毛間腔: intervillous space
- 胎盤中隔: placental septum
- 臍動脈: umbilical artery
- 臍静脈: umbilical vein
- 臍帯: umbilical cord
- 胎盤葉: placental lobe
- 基底脱落膜: basal decidua
- らせん動脈: spiral artery
- 繁生絨毛膜/絨毛膜有毛部: chorion frondosum
- 栄養膜細胞: trophoblast

【PDFテキスト】
臍帯は、胎児の臍輪から出て胎盤の胎児面に至る、胎児と胎盤を結ぶ索状物である。臍帯内には、2本の臍動脈と1本の臍静脈があり、その間をWharton膠質が満たしている。また、退化した尿膜、卵黄管の痕跡が認められる。

臍帯の構造：
臍動脈：
- 胎児側から胎盤側へ静脈血を運ぶ。
- 壁が厚い。
- 胎児の左右内腸骨動脈から1本ずつ分枝しているため、計2本存在する。

臍静脈：
- 1本のみ存在し、壁は薄く口径が大きい。
- 絨毛間腔で動脈血化された血液を胎児側に運ぶ。

臍帯の全長は妊娠末期には50～70cmであり、直径は1～2cmである。妊娠末期に臍帯の全長が25cm以下のものを過短臍帯、70cm以上のものを過長臍帯といい、妊娠や分娩時に障害となることがある。

臍帯結節：
- 臍帯には真結節と偽結節の2種類があるが、問題となるのは真結節である。
- 真結節は、胎児の回転運動の結果、臍帯が捻転し発生する。
- 偽結節は、臍帯の発育異常のため、一見結節のように見えるものをいう。結節の内部は臍帯血管が部分的に腫瘤状になったり、Wharton膠質が集積したりしている。比較的頻繁に認められるが、臨床的意義は少ない。

臍帯血のpH・血液ガス：
- 分娩時の臍帯動脈血ガス測定は、児の状態評価に有用な手段の一つである。
- 正常臍帯動脈血のpHの範囲は7.04～7.10であり、それを下回ると新生児のApgarスコアが低下し、けいれん、神経障害、死亡などが発生する。

羊膜は胎児と羊水を包む薄い膜で、胎児付属物の一つである。卵膜は、母体由来の脱落膜、胎児由来の絨毛膜、羊膜の3層から構成される。脱落膜と絨毛膜は、部位によって名称が異なる。分娩の際、胎盤は脱落膜基底層において剥離する。

卵膜の構造：
- 基底脱落膜：胎盤の底を形成する部位の脱落膜。
- 壁側脱落膜：胎盤部以外の子宮腔を覆う部位の脱落膜。
- 被包脱落膜：受精卵の子宮腔側を覆う脱落膜。
- 絨毛膜：絨毛間腔。
- 羊膜：胚外体腔（絨毛膜腔）。

羊水は、羊膜腔を満たす弱アルカリ性で淡黄色透明の液体であり、胎児の発育に重要な役割を果たす。羊水には胎児由来の物質が含まれるため、羊水穿刺などで胎児の状態を評価する指標となっている。羊水量は妊娠30週前後にピークを迎え（約800mL）、その後徐々に減少して妊娠末期では500mL以下になる。

胎盤ホルモン：
- 胎盤は、蛋白ホルモン（ヒト絨毛性ゴナドトロピン[hCG]、ヒト胎盤性ラクトゲン[hPL]）とステロイドホルモン（エストロゲン、プロゲステロン）を産生する。
- hCGは胎盤の合胞体栄養膜細胞から産生される糖蛋白ホルモンであり、妊娠初期に増加する。
- hPLは胎盤の合胞体栄養膜細胞から産生される蛋白ホルモンであり、胎児に優先的にグルコースを送るために、母体のグルコース取り込みを抑制する抗インスリン作用と、母体への栄養補給のための脂質分解作用をもつ。

エストロゲン：
- エストロゲンはステロイドホルモンであり、エストロン（E1）、エストラジオール（E2）、エストリオール（E3）の総称である。
- エストロゲンには妊娠の維持と分娩の準備をする役割がある。

プロゲステロン：
- プロゲステロンはステロイドホルモンであり、エストロゲンと同様に乳汁分泌の準備や妊娠維持の働きがある。また、下垂体に働きかけて黄体化ホルモン（LH）の分泌を抑制し、排卵を抑制する。

妊娠に伴う母体変化：
- 妊娠によって母体の全身には様々な変化が現れる。
- Montgomery腺：乳輪に分布する腺組織。妊娠中に発達して隆起すると、肉眼でも観察できる。
- 妊娠線：妊娠による急速な皮膚の伸展が原因でみられる長紡錘形の線。妊婦の下腹部、乳房、大腿殿部の皮膚に生じる。
- 妊娠性肝斑：顔面における妊娠性の色素沈着。左右対称性に額、頬、鼻柱、上口唇などに多発する。
- リビド着色：妊娠によって起こる子宮膣部や膣壁の色調の変化。増加したエストロゲンによる血管の怒張やうっ血により生じる。

循環器系・血液・呼吸器系の生理学的変化：
- 妊娠中は循環血液量が増加し、心拍出量も増加するため、心臓の負担が増大し、左心室が肥大する。
- 妊娠時の血圧は、プロゲステロンの影響で血管の平滑筋が弛緩し、血管が拡張するため、血圧は不変かやや低下する。
- 妊娠中は循環血漿量も循環赤血球量も増加するが、循環赤血球量の増加よりも循環血漿量の増加の方が多いため、相対的に赤血球の割合が減って貧血のように見える。この生理的な変化を水血症という。

血液の生理学的変化：
- 妊娠時、白血球は9,000～12,000/μLまで増加する（非妊娠時は4,000～9,000/μL）。
- 分娩時の胎盤剥離による出血に備えるため、凝固系は活性化するが、線溶系はあまり活性化しないため、相対的に低下する。このため妊婦は非妊婦に比べ、DICや血栓症が発症しやすい。

子宮の変化：
- 妊娠によって子宮には著しい変化が起こる。妊娠初期は、受精卵の着床部分が著しく柔軟になって増大するため、子宮の形は不均一になる。この所見をPiskacek徴候という。
- 妊娠月数が進むにつれ子宮は大きく変化する。子宮底長は妊婦健診で毎回検査する項目の一つである。

妊娠各月末における子宮の変化：
- 妊娠10月末では、9月末に比べて子宮底長が増え、逆に子宮底の高さは下がる。

用語：
- 臍帯：umbilical cord
- Wharton膠質：Wharton's jelly
- 臍帯結節：knot of the umbilical cord
- 真結節：true knot
- 偽結節：false knot
- 羊水：amniotic fluid
- 羊膜腔：amniotic cavity
- 羊水穿刺：amniocentesis
- 胎盤：placenta
- 胎盤ホルモン：placental hormone
- ヒト絨毛性ゴナドトロピン（hCG）：human chorionic gonadotropin
- ヒト胎盤性ラクトゲン（hPL）：human placental lactogen
- 妊娠黄体：corpus luteum graviditatis
- 黄体：corpus luteum
- 肺胞液：alveolar fluid
- 妊娠線：striation of pregnancy
- 妊娠性肝斑：chloasma gravidarum
- リビド着色：lividus
- 赤血球（RBC）：red blood cell
- ヘモグロビン（Hb）：hemoglobin
- ヘマトクリット（Ht）：hematocrit
- 白血球（WBC）：white blood cell
- 播種性血管内凝固（DIC）：disseminated intravascular coagulation
- アルカリホスファターゼ（ALP）：alkaline phosphatase
- 腎血漿流量（RPF）：renal plasma flow
- 糸球体濾過率（GFR）：glomerular filtration rate
- 子宮底長：length of fundus uteri
- 恥骨結合：pubic symphysis

循環血漿量の増加によるアルブミン/グロブリン比(A/G比)の低下

妊娠中は血漿蛋白も増産されるが、循環血漿量がこれを上回って増加するため、血清アルブミン値は低下する。一方、IgGは循環血漿量を上回って増産されるため、血清グロブリン値は上昇する。これによってアルブミン/グロブリン比(A/G比)は低下する。

呼吸器の生理学的変化

子宮の増大による横隔膜挙上のため、妊婦は胸式呼吸になる。また、横隔膜の挙上によって肺実質の体積が減少し、予備呼気量と残気量、その合計である機能的残気量が減少する。一方で、これらの減少を補うために1回換気量は増大する。以上の変化は有名であるが、臨床的に問題となることはあまりない。

消化器の生理学的変化

妊娠初期の変化

つわり・妊娠悪阻

妊娠初期(4～6週頃)には、悪心・嘔吐などがみられる。これをつわりという。ほとんどが妊娠16週以内に消失する。栄養障害を伴う重症のものを妊娠悪阻という。

妊娠に伴いプロゲステロンが増加することによって消化器平滑筋が弛緩する。また、子宮が増大することによって周りの消化器を圧迫する。これらのことにより消化管運動が低下する。この結果、胃において食物の通過時間が延長したり、便秘になりやすくなったりする。さらに、下部食道括約筋の圧が低下し、胃酸の逆流が起こりやすくなる。

妊婦では手術時に胃に内容物が残ったまま麻酔をかけると誤嚥性肺炎を引き起こすことがあるので、食後6時間経っていたとしても安心せず、術前に胃に内容物が残っていないか注意する必要があります。

泌尿器系の生理学的変化

循環血漿量増加による腎機能の変化

循環血漿量の増加、心拍出量の増加により、腎血漿流量(RPF)や糸球体濾過率(GFR)は増加し、尿量も増加する。循環血漿量の増加によって血液は希釈されるため、血清クレアチニン値(Cr)、血中尿素窒素(BUN)、血清尿酸値(UA)は非妊娠時に比べて低下する。また、RPF、GFRの増加により尿量も増加するため、尿細管での再吸収が追いつかず糖が検出されることがある。これを妊娠尿糖という。妊婦健診で必須検査である尿蛋白、尿アルブミンは微量だが検出され、妊娠経過に伴って徐々に増加してくる。

妊娠時の腎機能の変化により、頻尿や尿管の拡張が生じる。胎盤からのプロゲステロンの影響で、尿管の拡張が右側で優位となる。帝王切開では子宮の中心部を基準にして切開部位を決めるため、右軸旋回の有無に注意します。右軸旋回がある場合、切開部位も右側にずらします。

代謝・内分泌系の生理学的変化

妊婦が糖尿病になりやすい理由

糖・脂質・蛋白質代謝の生理的変化

妊娠時の糖・脂質・蛋白質代謝は、胎児を発育させるために妊娠中期から次のように変化する。母体と糖代謝の関係についての詳細は別ページを参照。

妊娠中は月経が止まる理由

性腺系の内分泌の生理的変化

胎盤の形成が開始する妊娠7週以降、エストロゲン、プロゲステロンの産生は妊娠黄体から胎盤へ徐々に移行する。妊娠すると形成中の胎盤からhCGが分泌され、hCGは妊娠黄体を刺激し、エストロゲンとプロゲステロンの分泌を促進させる。大量のエストロゲンとプロゲステロンは下垂体からのLH、FSHの分泌を抑制する。LH、FSHの分泌が低下することにより、排卵が抑制される。よって妊娠中は次の妊娠が起こらないようになる。

妊娠中は乳汁分泌は起こらない

プロラクチンによる生理的変化

プロラクチン(PRL)は乳腺発育と乳汁分泌を担うホルモンであり、妊娠によって分泌が促進する。エストロゲンとプロゲステロンは乳腺発育に関してはプロラクチンと共に促進させるが、乳汁分泌に関してはプロラクチンに対して抑制的に作用する。このため妊娠中はプロラクチン分泌が促進していても乳汁分泌は起こらない。分娩後、胎盤が娩出されエストロゲンとプロゲステロンの血中濃度が一気に低下すると、乳汁分泌が開始される。

甲状腺ホルモンの生理的変化

甲状腺ホルモンは胎児の発育（特に脳の発達）に重要である。母体の甲状腺ホルモンは胎盤を通過し、胎児の甲状腺が機能し始める妊娠10～12週頃まで母体の甲状腺ホルモンは胎児へ供給される。妊娠初期には、TSH様作用を持つhCGが胎盤から分泌されるため、甲状腺ホルモンの分泌が促進される。妊娠が進むにつれてTBG（サイロキシン結合グロブリン）が増加し、TBGは甲状腺ホルモン(T4)の生理活性を失わせるため、甲状腺機能亢進状態とはならない。妊娠中は基礎代謝は非妊娠時よりも亢進する（主に胎児の基礎代謝亢進のため）。また、甲状腺は軽度肥大する。他に妊娠中に変化するホルモンとして、コルチゾールがある（排泄が低下し血中濃度が上がる）。

妊娠の維持にはhCG、エストロゲンなど様々なホルモンが関与している。妊娠による母体の生理学的変化には、これらのホルモンが関わっていることが多いが、なかでもプロゲステロンは様々な変化に関与しているため、プロゲステロンを軸に理解するとわかりやすくなる。

プロゲステロンの影響

プロゲステロンは子宮の平滑筋を弛緩させ、妊娠の維持に寄与する。プロゲステロンは流産・早産の予防として用いられることがあり、一定の効果が得られると考えられている。子宮以外の平滑筋も弛緩させるため、食物通過時間の延長や便秘、胃酸の逆流、尿うっ滞、尿路感染症のリスクが増加する。

妊娠反応

尿中hCGを検出することで妊娠を判定する。hCGによる妊娠の判定は、妊娠4週以降に可能となる。臨床的に「妊娠」と診断するのは、胎嚢(GS)を確認したときである。

分娩予定日の決定

正確な分娩予定日および妊娠週数の算定は妊婦管理の第一歩である。正確な分娩予定日は流産・早産、過期妊娠、胎児発育不全などの正確な診断に必要である。妊娠週数や分娩予定日は、次のような方法で決定する。

基礎体温からの推定排卵日、人工受精の日付、体外受精による排卵日などを基に計算する。上記情報が利用できない場合や不確かな場合、頭殿長(CRL)を用いる。超音波検査でCRL14～41mmの時期に測定し、分娩予定日を算出する。妊娠12週以降に受診した場合は、CRLの計測値のばらつきが大きいため、超音波検査で児頭大横径や大腿骨長の計測値から予定日を算出する。

妊婦健診の基本項目

妊婦健診の目的は、ハイリスク妊娠の抽出にある。以下は妊婦全例に対し健診のつど検査する項目である。

- 血圧：妊娠高血圧症候群の早期発見
- 尿蛋白：妊娠高血圧症候群、腎機能低下の早期発見
- 尿糖：妊娠糖尿病の早期発見
- 体重：妊娠前のBMIにより適正な体重増加量を指導する
- 浮腫：妊娠高血圧症候群の診断基準からは除外されているが確認する
- 子宮底長：胎児の大きさや羊水量の目安となる

胎児well-beingの評価

母体中の胎児の状態が良好であるかどうかを各種検査を用いて評価すること。胎児機能不全を早期に発見することが目的である。過期妊娠や胎児発育不全など、胎児機能不全となりうる症例では、胎児well-beingの評価を行いつつ分娩時期を決定する。各種検査の結果が良好ならば胎児状態良好といえるが、1つの検査結果が不良でも胎児状態の悪化に直結するとは限らないため、総合的な評価が必要である。NSTと羊水インデックスの組み合わせによって胎児well-beingを簡便に評価できる。

超音波検査

産科における超音波検査は安全性と簡便さが特徴であり、X線検査やCTと異なり、胎児の放射線被曝の心配がなく、安心して行うことができる。MRIも放射線被曝の心配はないが、使用する機器は高価で大がかりであり、専門の技師のいる大きな施設でないと検査が受けられない。超音波診断装置は比較的安価であり、経腹超音波検査であれば、訓練を受けた助産師、看護師、検査技師でも行うことができる。産科における画像診断法の第一選択は、超音波検査である。

超音波断層法とは、プローブから超音波を発信し、体内から反射してきた信号を画像に置き換えることで、身体の断面を表示する検査法である。胎児とプローブの位置関係により表示される断面の向きが変化する。プローブを当てる部位により、経膣走査法(経膣法)と経腹走査法(経腹法)とに分けられる。

経膣法は主として妊娠初期に用いる。妊娠中期以降でも膣に近い部分の観察に用いられる（子宮頸部の観察、前置胎盤など内子宮口付近の観察）。経腹法は主として妊娠中期以降に用いる。妊娠初期では、膀胱に尿が溜まった状態で用いる。

超音波検査により、日々発育する胎児の様子をリアルタイムに観察することができる。

妊娠初期

6週：胎芽と接して卵黄嚢が見える。心拍が確認できる。

9週：頭体幹、四肢がわかる。羊膜、絨毛膜、卵黄嚢が確認できる。羊膜と絨毛膜の間に胚外体腔が存在する。

13週：指など細部まで確認できる。四肢を動かすしぐさや体幹の曲げ伸ばしなどが確認できる。胚外体腔はなくなっている。胎盤の形状を確認できる。

妊娠中期

24週：外性器がはっきり見えるようになる。1視野に全体像は入らなくなる。

妊娠末期

30週：3Dエコーなどで顔立ちもはっきり見える。

超音波検査は、胎児の発育状態や異常の有無を確認するための重要な検査である。

# 妊娠初期の超音波検査

## 正常妊娠の確認・妊娠週数の確認など

### 妊娠初期の超音波検査の目的

妊娠初期は主として以下の目的で超音波検査が行われる：

- 子宮腔内に胎嚢（gestational sac, GS）を確認
- 心拍動を確認
- 正常妊娠の確認
- 胎児生存の確認
- 胎児数の確認
- 妊娠週数の確認
- 多胎妊娠の場合は絨毛膜と羊膜の数も確認
- 頭殿長（crown-rump length, CRL）または児頭大横径（biparietal diameter, BPD）を計測
- 頭部、頸部、胸部、腹部、四肢の観察
- 子宮・卵巣の形態をチェック
- NT（nuchal translucency）の測定

### 妊娠初期の胎児計測値を利用

#### 妊娠週数の確認

- 妊娠週数は最終月経開始日から算出されるが、排卵時期がずれることもあるため、最終月経開始日から算出した妊娠週数が真の妊娠週数であるとは限らない。
- 妊娠初期には発育に個体差が少ないため、胎児の頭殿長（CRL）または児頭大横径（BPD）を超音波検査で計測すれば、その測定値から妊娠週数を正確に知ることができる。
- 胎児の計測値が最終月経開始日から算出した妊娠週数と大きく（通常±1週以上）ずれている場合は、胎児の計測値から妊娠週数を修正する。
- 妊娠中期以降では、胎児の発育に大きな個体差が生じる。そのため、妊娠初期に妊娠週数を確認（または修正）していないと、胎児の大きさが妊娠週数に合わない場合、発育異常なのか、真の妊娠週数が違っているだけなのかを判別できない。

## 生理的臍帯ヘルニア

- 妊娠7週に臍輪が形成され、そこから腸管が一時的に脱出することを、生理的臍帯ヘルニアという。
- 生理的臍帯ヘルニアは妊娠8～10週頃に超音波検査にてしばしば観察されるが、妊娠12週になると腹腔内に還納される。
- 妊娠12週以降に臍帯ヘルニアが認められた場合は病的な臍帯ヘルニアや腹壁破裂などを疑う。

## 妊娠中期以降の超音波検査

### 妊娠中期以降の超音波検査の目的

- 妊娠中期以降は主として以下の目的で超音波検査が行われる：
  - 胎児発育の評価
  - 胎児形態の評価
  - 胎児各部位の計測
  - 頭部、胸部、腹部、脊柱、殿部、四肢の観察
  - 羊水インデックス（amniotic fluid index, AFI）、羊水ポケット計測
  - 低置胎盤、前置胎盤の有無など
  - 羊水量の評価
  - 胎盤の位置の確認
  - 子宮頸管長の評価
  - 性別の判定
  - 臍帯の評価

### 臍帯ヘルニアと腹壁破裂の鑑別

- 臍帯の中に腸管の脱出が認められた場合は臍帯ヘルニアであり、臍部以外の場所から脱出が認められた場合は腹壁破裂である。
- カラードプラ法にて臍帯との関係を鑑別できる：
  - 血流（臍帯）と一致して脱出がみられる
  - 血流が豊富な部位（臍帯）とは別の部位に脱出がみられる

### 胎児の発育評価

- 各部の計測値から胎児の体重を推定して発育を評価する。
- 頭蓋骨外側から対側の頭蓋骨内側の距離を計測する。
- 正中線エコーが中央になるような断面で児頭の横幅が最大になる断面で計測する。
- 妊娠12週以降で計測できる。

### 胎児形態の評価（スクリーニング）

- 胎児形態異常の診断は、一般の妊婦を対象にスクリーニングを行って疑いのある胎児をピックアップし、胎児超音波診断の専門医に紹介して診断を行ってもらう2段階の方法が一般的である。
- スクリーニングを行うときに大切なことは、正常な胎児に対し異常があると言ってはいけないことと、疑われる病名を告げずに専門医に紹介することである。
- 確立されたスクリーニング方法はないが、以下の断面はチェックすることが望ましいといわれている：
  - 頭部
  - 胸部（心臓）
  - 胸部（胸腔）
  - 腹部
  - 脊柱

### 羊水量の評価

- 羊水量を実際に測定することは難しいため、経腹超音波検査により羊水インデックス（AFI）または最大羊水深度（MVP）を測定することで、羊水量を簡易的に評価する。
- 子宮腔を4分割し、それぞれにおける最大羊水深度（MVP）を合計したものをAFIとする。
- 羊水深度の測定は、胎児部分や臍帯を含まない部分で測定する。

### 子宮頸管長の計測

- 子宮頸管長として、外子宮口から内子宮口までの長さを頸管に沿って計測する。
- 子宮頸管長が短い場合は、早産のリスクが高くなることが知られている。

### 胎盤の位置

- 子宮のどの位置に胎盤が付着しているかを確認する。経腹超音波検査で、前置胎盤や低置胎盤が疑われる場合には、経膣超音波検査にて精査を行う。
- 妊娠初期には胎盤が子宮口を覆っているように見えることが多いため、前置胎盤の確定診断は24週以降に行う。

### ドプラ法による胎児・胎盤の循環動態の評価

- 超音波ドプラ法とは、超音波を用いて血流の状態を視覚的に描出する超音波検査法の一つである。
- 超音波ドプラ法には以下の3つがある：
  - カラードプラ法：血流の方向をカラーで描出する。プローブに近づく血流は赤、遠ざかる血流は青で描出される。
  - パワードプラ法：血流の存在を描出する。血流の方向や速度に関係なく、血流の存在部分を描出する。
  - パルスドプラ法：選択された血管中の血流を定量的に評価できる。血流速度波形を記録できる。

### パルスドプラ法による胎児well-beingの評価

- 超音波ドプラ法の測定対象として、臍動脈と胎児の中大脳動脈（MCA）がよく選択される。
- 正常波形は測定部位により異なる。
- 胎児発育不全（FGR）などにおける胎児胎盤血流の悪化や、血液酸素濃度の低下などによる血流再分配により、これらの異常波形が現れる。
- この他に検査する血管として、胎児では静脈管、母体では子宮動脈などがある。

### 子宮動脈の血流計測

- 子宮動脈の血流速度波形に異常がある場合、胎児発育不全（FGR）や妊娠高血圧症候群（HDP）の発症予知に役立つ可能性が指摘されている。

---

### 用語集

- 多胎妊娠：multiple pregnancy
- 絨毛膜：chorion
- 羊膜：amnion
- 頭殿長（CRL）：crown-rump length
- 卵巣：ovary
- 無脳症：anencephaly
- 児頭大横径（BPD）：biparietal diameter
- 最終月経：last menstrual period (LMP)
- 胎嚢（GS）：gestational sac
- 子宮：uterus
- 臍帯ヘルニア：omphalocele
- カラードプラ超音波検査：color Doppler ultrasonography
- 腹壁破裂：gastroschisis
- 羊水インデックス（AFI）：amniotic fluid index
- 羊水ポケット（AFP）：amniotic fluid pocket
- 低置胎盤：low lying placenta
- 前置胎盤：placenta previa
- 臍帯嚢胞：umbilical cord cyst
- 癒着胎盤：placenta accreta/increta/percreta
- 帝王切開瘢痕部妊娠：cesarean scar pregnancy
- 推定胎児体重（EFW）：estimated fetal weight
- 胎児発育不全（FGR）：fetal growth restriction
- 四腔断面：four chamber view
- 三尖弁閉鎖：tricuspid atresia
- 心室中隔欠損（VSD）：ventricular septal defect
- 横隔膜ヘルニア：diaphragmatic hernia
- 先天性嚢胞状腺腫様形成異常（CCAM）：congenital cystic adenomatoid malformation
- 肺分画症：pulmonary sequestration
- 水腎症：hydronephrosis
- 髄膜瘤：meningocele
- 二分脊椎：spina bifida
- 最大羊水深度（MVP）：maximum vertical pocket
- バイオフィジカル・プロファイル・スコア（BPS）：biophysical profile score/biophysical profile scoring
- 頸管長：cervical length
- 外子宮口：external os (of the uterus)
- 内子宮口：internal os (of the uterus)
- 子宮峡部：isthmus of the uterus
- 子宮頸部：uterine cervix
- 臍動脈：umbilical artery
- 中大脳動脈（MCA）：middle cerebral artery
- 妊娠高血圧症候群（HDP）：hypertensive disorders of pregnancy

# 正常妊娠
## 胎児心拍数モニタリング
### 基礎知識

#### 仰臥位低血圧症候群
妊娠末期の妊婦が仰臥位になると、増大した子宮によって下大静脈が圧迫される。これによって静脈血の還流が阻害された結果、妊婦の心拍出量が低下し血圧の下降をきたす。

#### semi-Fowler位
仰臥位で、上半身を約20度起こした体位。

#### ハイリスク妊娠
母体と児のいずれか、もしくは両者に重大な予後が予測される妊娠のこと。例として、妊娠高血圧症候群（HDP）、妊娠糖尿病（GDM）、高齢妊娠、多胎妊娠などがある。

#### 塩酸リトドリン
子宮収縮抑制薬。子宮平滑筋のβ2受容体を刺激することで子宮筋を弛緩させ、子宮収縮を抑制する。しかし同時にβ1受容体もある程度刺激するため、母体・胎児に頻脈を起こすことがある。

#### 振動音響刺激試験（VAST）
児頭の真上から振動音刺激を加える試験。胎児が眠っていても、正常であれば一過性頻脈が生じるため、NSTのnon-reactiveが胎児の睡眠によるものか、低酸素血症によるものかを鑑別することができる。刺激を加えても一過性頻脈がみられない場合は異常所見と考えられる。

## 胎児状態を評価するための検査
### 胎児心拍数モニタリングの方法
胎児心拍数モニタリングとは、妊婦の腹壁に陣痛計を装着し、胎児の状態を評価する検査である。モニタリングにより胎児心拍数陣痛図（CTG）が得られる。

#### 分娩時と非分娩時の評価方法の違い
分娩時は、陣痛という負荷に対する胎児心拍数の時間的な変化がCTG上に記録される。これを判読することで、胎児および胎盤の状態を評価できる。一方、妊婦健診などの非分娩時には基本的に陣痛が存在しないため、分娩時とは異なる基準で胎児のwell-beingを評価する。その手段として、ノン・ストレス・テスト（NST）やコントラクション・ストレス・テスト（CST）、バイオフィジカル・プロファイル・スコア（BPS）などが存在する。

### 胎児心拍数モニタリングの流れ
#### 仰臥位低血圧症候群を予防するため、妊婦はsemi-Fowler位にしておく。

### CTGの基本判読ポイント
#### 基線の高さ
胎児心拍数基線とは、胎児心拍数陣痛図（CTG）における基準となる心拍数であり、10分間の平均心拍数を基線の高さとする。ただし、一過性変動部分は除外する。基線がどの範囲にあるかを読み、胎児の脈が正常か、もしくは頻脈や徐脈でないかを評価する。

#### 基線細変動の有無
基線細変動が正常であれば、胎児のwell-beingが良好であることを示す。急性の低酸素血症に陥っている可能性がある場合、基線細変動が減少または消失することがある。

#### 一過性変動の有無および波形
胎児心拍数が一過性に増加することを一過性頻脈（acceleration）といい、減少することを一過性徐脈（deceleration）という。一過性徐脈は、子宮収縮と徐脈の出現時期の関係によって早発一過性徐脈、遅発一過性徐脈、変動一過性徐脈、遷延一過性徐脈の4つに分けられる。

### 胎児心拍数モニタリング中の体位
#### 分娩中（陣痛存在下）
胎児心拍数モニタリングによる分娩監視では、陣痛とそれに対する胎児心拍数変化の時間的な関係を判読する。胎児の健康状態を評価するだけでなく、胎児を取り巻く環境（子宮、胎盤、羊水室）の異常を発見することも重要である。

#### 妊娠中（分娩前）
バイオフィジカル・プロファイル・スコア（BPS）は、項目ごとに胎児状態を点数化して評価する。

### 胎児心拍数モニタリングの長所
上記の4条件を満たす場合、ほぼ確実に胎児状態が良い（reassuring fetal status）といえる。上記の4条件を満たさない場合は、安心できない胎児の状態（non-reassuring fetal status）とされ、胎児機能不全と診断される。

### チェック項目
#### 基線の高さ
胎児心拍数基線とは、10分間の平均心拍数を基線の高さとする。ただし、一過性変動部分は除外する。基線がどの範囲にあるかを読み、胎児の脈が正常か、もしくは頻脈や徐脈でないかを評価する。

#### 基線細変動の有無
基線細変動が正常であれば、胎児のwell-beingが良好であることを示す。急性の低酸素血症に陥っている可能性がある場合、基線細変動が減少または消失することがある。

#### 一過性変動の有無および波形
胎児心拍数が一過性に増加することを一過性頻脈（acceleration）といい、減少することを一過性徐脈（deceleration）という。一過性徐脈は、子宮収縮と徐脈の出現時期の関係によって早発一過性徐脈、遅発一過性徐脈、変動一過性徐脈、遷延一過性徐脈の4つに分けられる。

### NSTによる胎児状態の判定
#### reactiveな波形
記録中のいずれか20分間に、一過性頻脈を2つ以上認める。

#### non-reactiveな波形
上記の条件を満たさない場合全て。

### BPSに基づく管理方針
#### 点数が低いほど胎児の状態は悪い
処置の内容は施設によって異なることがある。

### modified BPP
modified BPP（modified biophysical profile）はNSTとAFI測定の2項目によって胎児評価を行う方法であり、BPSとほぼ同等の感度を持つため、現在では標準的胎児評価法となっている。

### BPSの観察項目
#### 呼吸様運動
30分間に、30秒以上続く運動が1回以上あること。

#### 胎動
30分間に、躯幹か四肢の動きが3回以上あること。

#### 筋緊張
30分間に、躯幹か四肢の屈曲運動が1回以上あること。

#### 羊水量
羊水ポケットが2cm以上あること。

#### NST
20分間の観察で15bpm以上、15秒以上の一過性頻脈が2回以上あること。

### BPSの点数と管理方針
点数が低いほど胎児の状態は悪い。処置の内容は施設によって異なることがある。

### modified BPPの利点
NSTがreactiveかつAFIが5cm以上の場合に胎児状態良好と判断する。BPSより短時間で終えられるため、母体や胎児に負担がかかりにくい。

### 追加の検査
NSTで胎児状態良好との確証を得られない場合、またはAFIが5cm未満の場合には通常のBPSやCSTを施行する。

### 用語の説明
- 胎児心拍数（FHR）：fetal heart rate
- 一過性頻脈：acceleration
- 一過性徐脈：deceleration
- 早発一過性徐脈：early deceleration
- 遅発一過性徐脈：late deceleration
- 変動一過性徐脈：variable deceleration
- 遷延一過性徐脈：prolonged deceleration
- ノン・ストレス・テスト（NST）：non-stress test
- コントラクション・ストレス・テスト（CST）：contraction stress test
- バイオフィジカル・プロファイル・スコア（BPS）：biophysical profile score
- 羊水ポケット（AFP）：amniotic fluid pocket
- 羊水インデックス（AFI）：amniotic fluid index
- 妊娠高血圧症候群（HDP）：hypertensive disorders of pregnancy
- 妊娠糖尿病（GDM）：gestational diabetes mellitus
- 切迫早産：threatened premature delivery/threatened premature labor
- 多胎妊娠：multiple pregnancy
- 前置胎盤：placenta previa
- 振動音響刺激試験（VAST）：vibro-acoustic stimulation test
- 胎児機能不全（NRFS）：non-reassuring fetal status
- 胎児発育不全（FGR）：fetal growth restriction
- 仰臥位低血圧症候群：supine hypotensive syndrome
- 急速遂娩：immediate delivery

# 正常妊娠

## 羊水検査と出生前診断

### 羊水検査（羊水穿刺）

羊水には胎児の様々な情報が含まれており、検査対象として重要である。

### 絨毛検査

絨毛検査（絨毛採取）は妊娠11～14週頃に行われ、採取方法は経腹法と経膣法がある。主に経腹法が行われ、超音波ガイド下に絨毛採取針を穿刺し、陰圧を加えながら絨毛膜内で針先を静かに上下させて絨毛を吸引採取する。合併症としては羊水穿刺と同様に、流産・早産、感染、出血などがある。

### 妊娠前半（妊娠16週頃）

胎児の染色体異常や先天性代謝異常の診断に利用され、妊娠後半（妊娠22週以降）には羊水の成分などを調べ、子宮内感染や胎児の肺成熟度、胎児のwell-beingの評価などに利用される。また、羊水穿刺は治療目的でも施行される。

### 台間輸血症候群（TTTS）

胎児合併症の診断や分娩時期の決定、出生後に必要なケアを予想するために行われる。妊娠16週頃に染色体異常や代謝異常の検査のために行われる場合がある。

### 早産の回避

治療的羊水穿刺は早産の回避を目的とした羊水穿刺で、妊娠22週以降に行われる。羊水過多に対する羊水除去が行われることが多く、入院管理下で施行される。

### 用語解説

- 羊水: amniotic fluid
- 羊水穿刺: amniocentesis
- 絨毛採取（CVS）: chorionic villi sampling
- 羊水過多症: polyhydramnios
- 双胎間輸血症候群（TTTS）: twin-to-twin transfusion syndrome
- 絨毛膜羊膜炎（CAM）: chorioamnionitis
- デオキシリボ核酸（DNA）: deoxyribonucleic acid

### 羊水穿刺の合併症

羊水穿刺は超音波ガイド下に行われる。ただし、非常にまれ（0.1～0.3%）ではあるが、流産・早産などの合併症を引き起こすことがある。このため、羊水穿刺を行う場合は、遺伝カウンセリングの際に、合併症があることを妊婦や配偶者に十分説明し、同意のもとに行う必要がある。

### Rh（-）の母体の場合

Rh（+）の胎児血が母体血中に流入し母体感作を引き起こす危険があるため、穿刺後に抗Rh（D）ヒト免疫グロブリンを母体に投与することが推奨されている。

### 胎児肺成熟度の評価

胎児肺成熟度の評価は、肺サーファクタントを測定して行われる。肺サーファクタントの測定方法には、マイクロバブルテストが用いられる。呼吸窮迫症候群（RDS）を発症する児では、肺だけでなく中枢神経系、循環器系、皮膚なども未熟であり、胎児肺成熟度評価は有用である。また、胎児肺成熟度の加速は子宮内環境の悪化を反映しており、胎児の娩出時期決定にも重要である。

### 出生前診断

全ての新生児のうち3～5%は何らかの異常をもって生まれる。胎児の異常は、発育の異常、形態の異常、染色体異常、遺伝性疾患、先天性代謝異常など多岐にわたり、染色体異常は約25%にすぎない。胎児の異常を検査し、診断することを出生前診断という。出生前診断は、夫婦（クライアント）の自主的な意思によって開始される。出生前診断は、倫理的および社会的な問題を包含しているため、胎児が罹患児である可能性および検査を行う意義、検査法の診断能の限界、母体・胎児に対する危険、合併症、検査結果判明後の対応などについて検査前によく説明し、十分な遺伝カウンセリングを行うことが必要である。

### 非確定的検査

- 発育異常
- 形態異常（NTなど）
- 羊水量の異常
- 染色体の異常などの検出

### 確定的検査

- 絨毛検査
- 羊水検査
- 臍帯穿刺

### 母体血清マーカー検査

妊娠初期～中期の母体血清中に存在する胎児・胎盤由来の成分を測定し、その値に母体年齢を加味して胎児が21トリソミー（Down症候群）、開放性神経管奇形、18トリソミーに罹患している確率を推定する検査である。

### 母体血胎児染色体検査（NIPT）

母体血胎児染色体検査（無侵襲的出生前遺伝学的検査: non-invasive prenatal genetic testing: NIPT）は、母体血漿中に含まれる胎児由来のDNA断片（cell free DNA）濃度を計算する、低侵襲な胎児染色体数的異常の出生前検査である。現在は13、18、21トリソミーの3疾患が対象であり、妊娠10週以降に検査可能である。本検査が陽性の場合には、羊水検査による診断確定が必要である。

### 高齢妊娠

35歳以上の初産婦は高年初産婦として日本産科婦人科学会により定義づけられているが、経産婦については特に定義づけされていない。しかし、いわゆる高齢妊娠（おおむね35歳以上の妊娠）では経産婦も含め、児の染色体異常や母体の糖尿病、前置胎盤、軟産道強靱による分娩障害などのリスクが高いため、要注意妊婦とされる。

### 妊娠初期

- 流産
- 胞状奇胎

### 妊娠中期

- 妊娠高血圧症候群（HDP）
- 妊娠糖尿病・糖尿病合併妊娠

### 妊娠末期

- 弛緩出血

### 分娩

- 微弱陣痛
- 遷延分娩

### 産褥

- 弛緩出血

### 高齢妊娠で注意すべき病態

- 児の染色体異常
- 流産
- 胞状奇胎
- 妊娠高血圧症候群（HDP）
- 妊娠糖尿病・糖尿病合併妊娠
- 弛緩出血
- 微弱陣痛
- 遷延分娩

### 男性の加齢による影響

高齢妊娠では、女性の加齢によって様々なリスクが上昇するが、女性だけではなく、パートナーである男性の加齢によっても流産や疾患のリスクが上昇する可能性が示唆されている。男性では、加齢とともに、DNAの複製エラーに基づく遺伝子変異が起こる可能性が上昇する。遺伝子変異が原因となり、流産率、児の悪性新生物の発生率、児の自閉症や統合失調症の発生率が上昇する可能性が報告されている。

### 妊婦の栄養管理

妊娠中の体重管理は重要であり、肥満妊婦は母児ともに様々なリスクがあるとされてきた。近年では妊娠前・妊娠中も栄養摂取が不十分な女性が増えてきている。しかし、妊娠前の栄養摂取が不十分な場合にも、多くのリスクがみられることが明らかになってきた。

### 栄養過多（肥満）

- 妊娠高血圧症候群
- 妊娠糖尿病
- 微弱陣痛
- 巨大児

### 栄養過少（やせ）

- 早産・切迫早産
- 胎児発育不全（FGR）
- 生活習慣病

### 胎児性アルコール症候群（FAS）

妊娠中にアルコールを過剰摂取した妊婦より生まれた児にみられる症候群。中枢神経系の機能障害（精神発達遅滞、小頭症、行動異常）、子宮内発育遅延、特有の顔貌（短い眼瞼裂、人中の低形成、薄い上口唇など）に加えて、奇形となる頻度も上昇する。また、母親のアルコール摂取による出生障害を胎児性アルコール・スペクトラム障害（FASD）という。

### 妊娠中の低栄養

胎児期に長期にわたり低栄養状態にさらされたFGR児では、生活習慣病の素因がつくられ、将来的な発症率が高くなるという説をDevelopmental Origins of Health and Disease（DOHaD）という。特に2型糖尿病、心血管障害との関連が強いとされ、2型糖尿病の発症機序として近年注目されている。

### やせと低出生体重児

近年の過度なダイエット志向により、低出生体重児は増加傾向にある。エピジェネティック変異により、胎児期に低栄養状態にさらされると、その状況での生存に対応するべく遺伝子発現制御系が変化し、代謝系にも変化が起こると考えられている。

### 用語解説

- HELLP症候群: Hemolysis, Elevated Liver enzymes, and Low Platelet count（HELLP）syndrome
- 巨大児: excessively large infant
- 肩甲難産: shoulder dystocia
- 遷延分娩: prolonged labor
- 弛緩出血: atonic bleeding
- 新生児仮死: neonatal asphyxia
- 低出生体重児: low birth weight infant
- DOHaD: developmental origin of health and disease

妊娠中の過度な体重の増減は、どちらもリスクがあるため、体重管理が重要となる。

体重増加量は、非妊娠時のBMIによって区分し、産科異常の減少を目的として、個別に管理する。

母児の健康のためには、全妊娠期間を通しての体重増加量だけではなく、1週ごとの体重増加量を管理することが大切である（特に妊娠末期）。

妊娠中の推奨体重増加量（日本肥満学会：肥満症診断基準2011）

非妊娠時BMI
18.5未満（やせ）：推奨体重増加量（全妊娠期間）9～12kg
18.5～25.0未満（ふつう）：推奨体重増加量（全妊娠期間）7～12kg
25.0以上（肥満）：個別対応（5kg程度が一応の目安）

増加した体重の内容が、脂肪、水分、胎児のどれによるものかは定かではない。そのため、体重以外にも血圧や血液成分なども評価し、妊婦の健康状態や異常の早期発見に対応していくことが大切である。

1週間当たりの推奨体重増加量（妊娠中～末期）：0.3～0.5kg/週

胎児が正常に発育するため、また母体が健康に妊娠・出産・育児期を過ごすために、適切なエネルギー摂取が必要である。

エネルギー必要量は、妊婦の年齢、身体活動レベルや妊娠時期により異なってくる。

参考：日本人の食事摂取基準（2015年版）

生活の大部分が坐位で、静的な活動が中心（専業主婦、デスクワークなど）
18～29歳未満：1,650kcal
30～49歳未満：1,750kcal

立位作業軽い運動など（育児中の主婦、製造業、サービス業など）
18～29歳未満：1,950kcal
30～49歳未満：2,000kcal

移動や立位が多い、または活発な運動を行う（農業、運動習慣のある人など）
18～29歳未満：2,200kcal
30～49歳未満：2,300kcal

付加エネルギー量／日
妊婦
初期：50kcal
中期：250kcal
末期：450kcal

授乳婦：350kcal

妊娠中は、胎児が正常に発達するためのエネルギー・栄養素と母体の健康維持に必要な栄養素の両方が必要である。そのため、妊娠の時期に合わせた適切な個別指導が大切である。

妊娠時期ごとの栄養摂取
妊娠初期（0～15週）
胎児は母体からの栄養をあまり必要としないため、母体に必要な栄養を摂取する。つわりによる脱水予防のために水分摂取を促す。

妊娠中期（16～27週）
胎盤の形成による血液需要の増加（鉄分、ビタミン）、胎児の骨格・筋肉増加（カルシウム、蛋白質）のための食事を心がける。つわりが治まると食欲が増すため、カロリーの過剰摂取に注意する。

妊娠末期（28週～出産）
胎児の成長が急速に進むため、バランスの良い食事を摂る。胎児の成長に伴い胃が圧迫されるため、少量の食事をこまめに摂取する。合併症が起こりやすいため、栄養素の摂取量や種類に注意する。

ビタミンA（レチノール）
胎児の皮膚や粘膜の形成に必要であるが、過剰摂取により胎児の水頭症や口蓋裂などの奇形の報告があるため、過剰に摂取しないよう指導する。

ビタミンD
カルシウムの吸収を促進するため、妊娠中は需要が高くなる。ビタミンDは紫外線により活性化されるため、妊娠中の日光浴も必要である。ビタミンDが不足すると胎児の骨形成に異常をきたす場合がある。

葉酸
DNA合成に必要な水溶性ビタミンであり、妊娠初期の児の発育には欠かせない。葉酸が不足すると、二分脊椎などの神経管閉鎖障害のリスクがあるため、妊娠を計画している女性または妊娠の可能性のある女性は、付加的に400μg/日の摂取を心がけるようにする。

鉄
妊娠中は生理的に鉄分の需要が増加する。また、胎児の成長に伴い、特に妊娠中～末期に需要量が増加する。鉄が不足した場合、サプリメント・鉄剤による補充が効果的である。また、ビタミンCにより、鉄の吸収が促進される。

カルシウム
妊娠中は活性型ビタミンDやエストロゲンなどが作用しカルシウムの吸収率が上昇しているため、余分に摂取する必要はない。ただし、妊娠高血圧症候群などにより胎盤機能が低下している場合は、カルシウムの吸収率は上昇しないので付加量が必要となる。

禁止または控えるべき嗜好品
たばこ
本人または配偶者などの禁煙（副流煙に注意する）

アルコール
控えるよう指導

カフェイン
控えるよう指導

妊娠の異常
妊娠初期の異常
妊娠初期には様々な異常が起こりうる。妊娠初期の異常には、流産、異所性妊娠、胞状奇胎などがある。

つわり
妊娠によって起こる悪心・嘔吐などの消化器系の症状を中心とする症候のことである。妊娠5～6週頃から症状が現れるが、症状の多くは一過性で妊娠12～16週頃までに自然に軽減する。50～80％の妊婦が経験し、初産婦に多い。つわりの原因は明確にはされていないが、妊娠に伴う変化などが関与していると考えられている。

妊娠悪阻
つわりの症状が悪化し、食物の摂取が困難になることによる栄養障害、体重減少など様々な症状を呈し、治療を必要とする状態。初産婦に多いが、重症化するものは経産婦に多い。全妊娠の0.5～2％に発生する。

妊娠悪阻の治療
食事指導：少量を頻回に分けて摂取するように勧める
精神療法：精神的安定を図る
輸液療法：電解質液で脱水、電解質異常の補正を行う。Wernicke脳症を予防するために、ビタミンB1を添加する。

流産
流産は早期流産（妊娠12週未満）と後期流産（妊娠12週以降）に分けられる。また、自然に妊娠の中断に至るものを自然流産、人為的に妊娠を中断するものを人工流産という。

自然流産の発生頻度は一般に約15％であるが、母体の加齢とともに発生頻度は高くなり、特に40歳以上では流産率は40％にも達する。流産の危険因子として、喫煙、カフェイン摂取、アルコール摂取、肥満が報告されている。

流産の分類
流産は発生時期により妊娠12週未満の早期流産、妊娠12週以降の後期流産に分けられる。妊娠12週以降の死児の出産を死産というため、後期流産は死産として扱われる。

流産の原因
早期流産の多くは胎児側の因子によって起こり、その中では染色体異常が最も多い。一方、後期流産の大部分は、頸管無力症や絨毛膜羊膜炎など母体の異常によって起こる。

流産の分類
流産は臨床的に、また、子宮内容の状態によって次のように分類される。

切迫流産
流産発生の危険がある状態。少量の性器出血、軽度の下腹部痛を呈し、内診にて子宮口が未開大（胎芽胎児および付属物の排出はない）。

進行流産
流産が進行している状態。性器出血に加え、陣痛様の下腹部痛を呈し、内診にて子宮口が開大している。

稽留流産
胎児が子宮内で死亡し、子宮内に停滞しているが、母体に自覚症状がない状態。無症状であるが、経膣超音波検査にて枯死卵が認められる。

完全流産
流産が進行した結果、胎児（胎芽）およびその付属物が完全に排出された状態。今まで存在した出血や下腹部痛が軽減または消失。

不全流産
流産が進行した結果、胎児（胎芽）およびその付属物が完全に排出されず、一部が残留した状態。出血、下腹部痛が持続。

妊娠の継続が可能か不可能かによって行う処置が異なる。

切迫流産の場合、妊娠継続が可能なことがある。妊娠初期には有効な治療法はない（安静・臥床に有効性はない）。妊娠16週以降で子宮収縮がある場合は子宮収縮抑制薬を使用する。

進行流産、稽留流産、不全流産の場合、妊娠継続は不可能であるため、子宮内容除去術を行う（自然排出を待つこともある）。

流産の危険因子として、喫煙、カフェイン摂取、アルコール摂取、肥満が報告されている。

妊娠中の体重増加は、妊娠高血圧症候群、妊娠糖尿病、難産のリスクが高くなるため、日本では体重が増えないようにとの指導がこれまで徹底されてきました。現在、その指導のあり方が問われています。背景には、1980年代にイギリスのBarkerらが提唱した成人病胎児期起源説（FOAD説）の影響があります。この説は、成人の健康と疾病の発生要因は胎児期・乳児期にあるとするDOHaD説へと大きく発展しています。

痩身願望の強い日本では、20～40歳代の「やせ（BMI 18.5未満）」が過去20年でほぼ倍になりました。それに呼応するように、戦後から上昇し続けてきた新生児の平均出生体重は、1980年から一転して減少しています。赤ちゃんの出生体重は1940年代の水準まで逆戻りしているのに、小児肥満は増えています。これは、先進国では日本だけにみられる傾向で、次世代以降の日本人の健康を危ぶむ声が高まっています。

ある産院の調査で、妊婦の平均摂取カロリーは1,800kcal/日を下回っていました。これは非妊娠時女性（18～29歳未満・身体活動レベル普通）の推定エネルギー必要量である1,950kcal/日にも満たない量です。妊娠中の過栄養は問題ですが、今や間食を中心とした不規則な食生活を続けてきた「やせ」妊婦の低栄養とそれに伴う妊娠中の体重増加不良（FGR）の方が深刻な時代を迎えています。

稽留流産の特徴的所見

枯死卵
・胎嚢はあるが、その中に胎芽あるいは胎児およびその付属物が認められない所見を枯死卵という。枯死卵は、稽留流産を疑う所見である。

稽留流産を疑う所見
・枯死卵の証明
・妊娠7週以降で、経膣超音波で胎嚢はあるが、胎児心拍が確認されない。
・胎嚢の最大径が4cm以上で胎児心拍が確認されない。
・胎嚢発育が1週間で4mm以下。
・一度認めた胎児心拍が消失。

常に異所性妊娠を念頭に
・流産との鑑別が必要になるものとして、正常妊娠、異所性妊娠、胞状奇胎が挙げられる。
・異所性妊娠は、見逃すと患者の生命を危険にさらす可能性があり、常に念頭に置いて診療することが重要である。

流産の診断
・hCG陽性（定性検査）
・子宮内に胎嚢が確認されない場合、異所性妊娠を疑う。
・子宮外に胎嚢を確認できなくても、子宮内に胎嚢を認めず、hCG定量検査で一定値持続（低下傾向がない）または増加傾向を示す場合は、異所性妊娠を考える。特にhCG>2,000IU/Lの場合は、異所性妊娠を強く疑い、手術を施行する。
・経膣超音波検査にて、妊娠7週になっても胎児心拍が確認されない場合や一度確認された胎児心拍が消失した場合には流産と診断される。また胎嚢径の増大不良、胎嚢の変形、絨毛膜下血腫などが確認された場合、流産となる可能性が高い。
・まれではあるが、子宮内外同時妊娠という場合もありうることに注意する（特に不妊治療で複数の胚移植を施行した場合）。

専門用語の解説
・稽留流産: missed abortion
・枯死卵: blighted ovum
・胎嚢(GS): gestational sac
・経膣超音波検査: transvaginal ultrasonography
・胎児心拍数(FHR): fetal heart rate
・胎芽: embryo
・異所性妊娠: ectopic pregnancy
・自然流産: miscarriage
・胞状奇胎: hydatidiform mole
・ヒト絨毛性ゴナドトロピン(hCG): human chorionic gonadotropin
・生化学的妊娠: biochemical pregnancy
・不妊治療: infertility treatment
・胚移植(ET): embryo transfer

異所性妊娠
・受精卵が子宮体部内膜以外に着床するものを異所性妊娠という。着床する部位によって、卵管妊娠、腹膜妊娠、卵巣妊娠、頸管妊娠の4つに分けられる。自然妊娠の1～2％に発生するが、クラミジア・トラコマティスなどを病原体とする性感染症（STI）の増加や、不妊治療における生殖補助技術（ART）の普及に伴い、その発生頻度は増加している。

異所性妊娠の症状と診断
・無月経、少量の性器出血、下腹部痛などを主訴として来院。妊娠反応検査（hCG測定）にて妊娠が確認され、経膣超音波検査にて、胎嚢が子宮体部内膜以外の領域に認められる場合、異所性妊娠と診断する。
・全身状態、着床部位、次回妊娠での挙児希望の有無から総合的に治療方針を決定する。

異所性妊娠の治療
1. 待機療法：全身状態が安定し、hCG値が減少傾向を示す一部の症例のみ。
2. 薬物療法：メトトレキサート(MTX)全身または局所投与など。
3. 手術療法：卵管線状切開術、卵管切除術、単純子宮全摘出術など。

異所性妊娠の治療法
・待機療法：血清hCG低値(<1,000IU/L)で低下傾向を示し、全身状態良好、腫瘤径<3cm、胎芽(−)などの条件を満たす場合に行われる。
・薬物療法：MTXを投与し胎嚢の成長を止める。局所療法においては、MTXの他にプロスタグランジン、KCl、高張ブドウ糖などが選択されることもある。
・手術療法：卵管を切開して卵管内の胎嚢を除去する卵管線状切開術や、卵管ごと妊娠部位を除去する卵管切除術がある。

異所性妊娠の分類と頻度
・卵管妊娠がほとんどを占め、さらに卵管膨大部妊娠、卵管峡部妊娠、卵管間質部妊娠、卵管采妊娠に分けられる。このうち卵管膨大部妊娠が最も多い。

異所性妊娠の原因と機序
・卵管内癒着、卵管周囲癒着、卵巣・卵管の手術の既往、体外受精・胚移植、子宮内避妊具(IUD)の挿入、人工妊娠中絶の既往などが原因となる。

異所性妊娠の治療法
・待機療法、薬物療法、手術療法があり、患者の全身状態や着床部位、将来の挙児希望の有無によって治療方針が決定される。

妊娠の異常
・妊娠中～末期に起こる異常妊娠の根底には多くの場合、胎盤の異常があると考えられる。これらから派生した様々な異常が妊娠中にみられる多種多様な疾患や病態を引き起こしている。

妊娠中～末期の異常
・前置胎盤、癒着胎盤、常位胎盤早期剥離、胎児発育不全(FGR)、妊娠高血圧症候群(HDP)、妊娠糖尿病、糖尿病合併妊娠、絨毛膜羊膜炎、前期破水などがある。

妊娠の異常による影響
・母体と胎児は胎盤でつながっているため、胎盤に異常があると、母体だけでなく胎児にも影響が及ぶ。

専門用語の解説
・常位胎盤早期剥離: placenta abruption
・胎児発育不全(FGR): fetal growth restriction
・妊娠糖尿病(GDM): gestational diabetes mellitus
・糖尿病合併妊娠: pregestational diabetes mellitus
・絨毛膜羊膜炎(CAM): chorioamnionitis
・前期破水(PROM): premature rupture of the membranes
・播種性血管内凝固(DIC): disseminated intravascular coagulation
・胎児機能不全(NRFS): non-reassuring fetal status

# 妊娠高血圧症候群 (HDP)

## 概要

妊娠高血圧症候群（Hypertensive Disorders of Pregnancy, HDP）は、妊娠中に高血圧を認める、または高血圧に加えて母体の臓器障害などが発生する全身性の症候群です。全妊娠中約10％に発症し、母体死亡や周産期死亡の主な原因となっています。

## 定義と分類

### 妊娠高血圧 (Gestational Hypertension, GH)
妊娠20週以降に初めて高血圧が発症し、分娩後12週までに正常に戻るもの。

### 妊娠高血圧腎症 (Preeclampsia, PE)
妊娠20週以降に初めて高血圧が発症し、蛋白尿や臓器障害、子宮胎盤機能不全のいずれかを伴うもの。

### 加重型妊娠高血圧腎症 (Superimposed Preeclampsia, SPE)
高血圧が妊娠前あるいは妊娠20週までに存在し、妊娠20週以降に蛋白尿や臓器障害を伴う場合。

### 高血圧合併妊娠 (Chronic Hypertension, CH)
高血圧が妊娠前あるいは妊娠20週までに存在し、妊娠中に新たな高血圧が発症しない場合。

## 病態

HDPは単一の疾患ではなく、妊娠高血圧 (GH) や妊娠高血圧腎症 (PE) など異なる病態を包括する症候群です。PEでは特に以下のような合併症をきたしやすく、注意が必要です。

- DIC（播種性血管内凝固症候群）
- 周産期心筋症
- 子癇、脳出血
- 肺水腫
- 肝機能障害（HELLP症候群など）
- 腎機能障害
- 常位胎盤早期剥離
- 胎児発育不全（FGR）
- 胎児機能不全

## 診断基準

### 高血圧の診断
- 収縮期血圧：140 mmHg 以上
- 拡張期血圧：90 mmHg 以上

### 重症高血圧の診断
- 収縮期血圧：160 mmHg 以上
- 拡張期血圧：110 mmHg 以上

### 蛋白尿の診断
- 24時間尿で300 mg/日以上の蛋白尿
- 随時尿でP/C比が0.3 mg/mg以上
- ペーパーテストで2回以上連続して尿蛋白1+以上陽性

## 治療

HDPの治療の基本は妊娠終結です。母体の安全を最優先としながら、妊娠週数や胎児のリスクを考慮し、適切な分娩時期を決定します。

### 非薬物療法
- 安静
- 食事療法（食塩摂取を7～8 g/日程度とする）
- 適切なカロリー摂取（BMIに応じたカロリー計算）

### 薬物療法
- 降圧薬（メチルドパ、αβ遮断薬、Ca拮抗薬、ヒドララジンなど）
- 硫酸マグネシウム（MgSO4）：母体の高血圧性脳症や脳出血、心不全の予防および子癇発作の予防に用いる

### 重症HDPの管理
重症HDPの場合、入院による管理が必要です。連続的な母児評価に基づき、治療方針を決定します。妊娠を継続する場合には、厳重な母児管理のもとに降圧薬投与などを行い、妊娠34週頃までの妊娠継続を目標とします。

## 合併症とその症状

### 母体の合併症
- 脳浮腫、頭蓋内出血、子癇
- 肺水腫
- HELLP症候群（溶血、肝酵素上昇、血小板減少）
- 腎機能障害
- 常位胎盤早期剥離

### 胎児の合併症
- 胎児発育不全（FGR）
- 胎児機能不全
- 胎児死亡

## まとめ

妊娠高血圧症候群（HDP）は、妊娠中に高血圧を認める、または高血圧に加えて母体の臓器障害などが発生する全身性の症候群です。適切な診断と治療が母体と胎児の予後を改善するために重要です。

【医学書テキスト】

子癇
O15
子癇の発作の発症時期により、てんかんや二次性けいれんが否定される場合、妊娠、分娩、産褥期に発症する子癇と称されます。

妊娠高血圧症候群（HDP）の一症状である子癇（eclampsia）は、妊娠20週以降から分娩期、産褥期に発症します。頭痛、視覚異常、上腹部痛などの前駆症状に続いて発症します。

硫酸マグネシウム（MgSO4）は、子癇の予防・治療に使用されます。マグネシウムは中枢神経系の抑制作用や骨格筋の活動性低下作用、平滑筋の弛緩作用を持ちます。

可逆性後白質脳症（PRES）は、頭痛、意識障害、けいれん、視覚異常などの臨床症状を呈し、MRIで後頭葉頭頂葉の白質領域を中心とした浮腫性変化が見られます。原因疾患の治療により、これらの臨床症状や画像的異常が消失します。子癇の症例において、この可逆性変化が高頻度に認められます。

意識障害を伴うけいれん発作を発症し、てんかんなどによる二次性けいれんが否定される場合、子癇と診断されます。

発作時の対応として以下を行います：
1. 救急救命処置（気道確保、酸素吸入、誤嚥防止など）
2. 発作の制御と再発予防
   a. 安静：発症誘因となりうる強い光や大きな音を遮断する。
   b. 薬物療法
      ① けいれんの停止：硫酸マグネシウム（MgSO4）持続静注
      ② 降圧：ニカルジピン（持続静注）、ヒドララジン（静注）
      ③ 鎮静：ジアゼパムなどの静注
3. 母体状態の安定後、可能な限り速やかに妊娠を終結（多くは帝王切開）

妊娠高血圧症候群、初産婦などの危険因子がある場合、妊娠20週以降に初めてけいれん発作を起こし、てんかんや二次性けいれんが否定されるものを子癇といいます。

けいれん発作の起こる時期による分類と発生頻度は次の通りです：
- 妊娠20週～分娩期：38～53％
- 分娩期：18～36％
- 産褥期：11～44％

妊娠高血圧症候群の管理の向上により、特に妊娠子癇や分娩子癇の発生頻度は減少傾向にあります。子癇の多くは重症妊娠高血圧症候群の妊婦や産褥婦に起こりますが、重症に該当しない例でも発症します。

妊婦のけいれんが全て子癇とは限らず、次のような疾患に伴うけいれん発作との鑑別が重要です：
- 脳卒中（くも膜下出血、脳出血、脳梗塞など）
- てんかん（特に抗けいれん薬服用不足や怠薬）
- 脳腫瘍
- 脳炎、髄膜炎
- 血栓性血小板減少性紫斑病（TTP）
- 羊水塞栓症
- 水中毒（オキシトシン過剰投与時）
- 褐色細胞腫
- 局所麻酔薬中毒
- コカイン中毒
- 精神疾患

PRESと同じくMRIのT2強調像で高信号域（浮腫）が見られる疾患に、脳梗塞があります。一般にPRESは一過性の血管原性浮腫であるのに対し、脳梗塞は細胞障害による脳浮腫（細胞障害性浮腫）であり、病態が異なるため、MRIの拡散強調像や見かけの拡散係数（ADC）で鑑別ができます。

意識障害の遷延や局所神経症状など、PRESでは説明し難い症状（脳卒中を疑う所見）に注意して観察することが重要です。子癇と脳卒中などの他疾患との鑑別が困難なときは、CT・MRI検査や脳波所見などが有用となります。

妊婦がけいれんをきたした場合、確定診断がつくまでは原則としてまず子癇として扱い、安静のうえMgSO4の投与などの治療を行うのが一般的です。また、脳卒中との鑑別のための検査を行う際にも、MgSO4投与による発作再発予防策を十分に講じることが求められます。

子癇の治療は、救急救命処置、発作の制御と再発予防、妊娠終結の3要素に分けて考えると理解しやすいです。

急性妊娠脂肪肝（AFLP）は、妊娠中期以降に急速に発症する肝疾患であり、極めてまれな疾患です。原因としては、胎児のミトコンドリアにおける脂肪酸β酸化の異常などが報告されていますが、詳細は不明です。若年初産婦に多く、全身倦怠感、悪心・嘔吐などで発症し、黄疸が急激に進行して肝不全を呈することが多いです。通常、妊娠終結以外に改善法はなく、母子ともに予後の悪い肝疾患です。

HELLP症候群は、溶血、肝酵素上昇、血小板減少の三徴を呈する症候群で、多くは妊娠末期（ときに妊娠中期、産褥期）に発症します。約90％に妊娠高血圧症候群の合併を認め、全分娩の約0.2～0.6％に発症し、経産婦や多胎妊娠に多いです。HELLP症候群の治療の基本は、妊娠高血圧症候群と同様に妊娠終結です。

常位胎盤早期剥離（早剥）は、正常位置（子宮体部）に付着している胎盤が、妊娠中または分娩経過中の胎児娩出前に子宮壁から剥離した状態をいいます。発生頻度は全分娩の0.5～1.3％であり、母児双方に重篤な障害をもたらす危険性が高い代表的な産科救急疾患です。

早剥の発症の原因や病態はいまだ不明な点が多いですが、危険因子として次のような基礎疾患や機械的原因が知られています：
- 妊娠高血圧症候群（HDP）
- 絨毛膜羊膜炎（CAM）
- 前期破水
- 腹部外傷
- 羊水過多症
- 喫煙
- コカイン
- 子宮筋腫
- 多胎

早剥では様々な異常パターンが見られますが、胎児心拍数モニタリングが非常に重要です。CTGで早剥を疑う所見がなければ、早剥の可能性は低いですが、たとえ早剥であったとしても危険性が高い状態ではないことが多いです。例えば、超音波で早剥を疑う所見が見られてもCTGで異常が見られなければ、すぐに帝王切開を行う必要はありません。

早剥におけるCTGでは遅発一過性徐脈をはじめとして様々な異常パターンが見られますが、軽症では正常パターンを示す例もあります。

早剥の既往やHDPには特に注意が必要です。

肥厚した胎盤が手がかりとなる早剥における超音波検査の特異度は96％であるものの、感度は24％です。つまり、早剥のある人の4人に1人しか超音波上異常がみられません。超音波所見が早剥の早期発見に重要ではあるが、感度は高くなく、その所見は多彩で、早期診断は必ずしも容易ではありません。所見としては、胎盤後血腫（または胎盤の肥厚）が代表的です。急性期では、血腫は胎盤に比べて高輝度～等輝度のことが多く、胎盤実質との区別が困難なことがあります。その場合には、血腫というよりも胎盤の肥厚として認められます。時間が経つにつれて血腫部分は低輝度となり、胎盤実質との区別が可能となります。

DICの所見に注意
分類項目
Hb
血算血小板
アンチトロンビン活性(AT)
FDP
D-ダイマー
凝固系フィブリノゲン
PT
APTT
肝機能

備考
進行すると貧血を認める
DICになると低下する
早剥に起因するDICは急性であり、消費性凝固障害が著しく、FDP、D-ダイマーの上昇が特徴である
フィブリノゲンの低下があれば重症である

血液検査
早剥は高率にDICを合併することから、血液検査でDICの兆候の有無に注意する。FDP、D-ダイマーの上昇、フィブリノゲン低下は早剥を強く示唆する。早剥はHELLP症候群を合併しやすく、HELLP症候群は早剥を合併しやすい。このため早剥を疑ったら、肝機能もチェックしておく。HELLP症候群を合併しているか確認する。

胎盤後血腫
写真提供：大場隆

胎盤後血腫
写真提供：山崎峰夫

DICの合併
早剥は産科DICの原因の約50％を占める。進行すると貧血を認める。DICになると低下する。早剥に起因するDICは急性であり、消費性凝固障害が著しく、FDP、D-ダイマーの上昇が特徴である。フィブリノゲンの低下があれば重症である。早剥は高率にDICを合併することから、血液検査でDICの兆候の有無に注意する。FDP、D-ダイマーの上昇、フィブリノゲン低下は早剥を強く示唆する。早剥はHELLP症候群を合併しやすく、HELLP症候群は早剥を合併しやすい。このため早剥を疑ったら、肝機能もチェックしておく。HELLP症候群を合併しているか確認する。

早剥の診断
早剥の診断には超音波検査が有用であるが、感度は高くない。また、その所見は多彩で、早期診断は必ずしも容易ではない。所見としては、胎盤後血腫（または胎盤の肥厚）が代表的である。急性期では、血腫は胎盤に比べて高輝度～等輝度のことが多く、胎盤実質との区別が困難なことがあります。その場合には、血腫というよりも胎盤の肥厚として認められます。時間が経つにつれて血腫部分は低輝度となり、胎盤実質との区別が可能となります。

早剥の治療
早剥はDICに移行しやすいため、一刻も早い診断と治療が必要となる。治療は胎児生存の有無、ショック状態の有無、DICの有無などにより次のような手順をとる。ショックがあったり、すでにDICと診断できていたりした場合はまずその治療を行う。早剥の診断がついた場合、治療としては緊急帝王切開を行う。子宮口が全開大している場合は吸引・鉗子分娩を行う。

早剥の症状出現後から来院までの時間を短縮するために、妊娠30週前の全妊婦に対して、初期症状について情報提供する必要性が問われている。産科医療補償制度で補償対象となった脳性麻痺児の約5人に1人は早剥が原因である。産科医療補償制度の補償対象は、「分娩に関連して発症した重度脳性麻痺」であり、在胎週数や出生体重などの基準を満たし、重症度が身体障害者障害程度等級1級または2級に相当する場合、また児の先天性要因および新生児期の要因などの除外基準に該当しない場合を補償対象としている。このため、分析対象は全ての脳性麻痺の事例ではない。複数の原因については、2～4つの原因が関与していた事例があり、その原因も様々であった。

前置胎盤
前置胎盤は胎盤が正常より低い位置で子宮壁に付着し、組織学的内子宮口を覆うかその辺縁に及ぶものをいう。発生頻度は全分娩の約0.3～0.5％で、出産年齢の高年齢化、帝王切開分娩の増加により、増加傾向にある。再発率は4～8％である。

好発：経産婦（多産婦）、帝王切開の既往、子宮内手術（流産処置、人工妊娠中絶など）の既往、または高齢、多胎妊娠、喫煙妊婦など。妊娠中期以降に突発性に少量の無痛性性器出血をきたし、その後同様の出血を繰り返す（警告出血）。あるいは、無症状でも、スクリーニング時に超音波検査（経腹または経膣）にて胎盤が内子宮口を覆う所見がみられる。

内診は止血不可能な大量出血を招くことがあるため、禁忌。大量出血への準備をしたうえで、陣痛が発来する前に予定帝王切開を行う。経膣分娩は行わない。児成熟までは、出血コントロールと早産予防に努める。出血がない場合は妊娠32～34週頃から入院し、妊娠37週末までに予定帝王切開を行う。出血がある場合は直ちに入院し、早産の予防に努める。出血が多い場合や胎児状態が不良の場合には、緊急帝王切開を行う。

帝王切開や子宮内手術の既往がある場合には、癒着胎盤の合併を考慮する。前置胎盤の診断は基本的に超音波によってなされるが、MRIによる診断も可能である。MRIは特に後壁付着の胎盤の場合（超音波では胎児の存在により詳細が見えにくい）や、癒着胎盤の有無を調べる場合に有用といわれる。

前置胎盤の母体予後に最も影響を及ぼす合併症は、癒着胎盤である。前置胎盤全体の約5～10％が癒着胎盤を合併する（前置癒着胎盤）。子宮下部は脱落膜の形成が悪いことから、絨毛が筋層に侵入し、前置癒着胎盤となりやすいといわれる。特に帝王切開の既往をもつ患者では、子宮下部に手術瘢痕があることが多く、瘢痕部で脱落膜の欠損が生じ、前置癒着胎盤になりやすい。帝王切開既往回数が多いほど、前置癒着胎盤の合併率が増加する。

前置胎盤の母児への影響
前置胎盤の母児への影響を次に示す。前置胎盤では、これらの影響を最小限に抑えるため、母体の出血のコントロールと、早産を防ぐことが最も重要になる。

妊娠中
胎盤が子宮下部にあるため、胎児は頭位を保ちにくい。大量出血などにより、児が未熟な場合でも、やむを得ず帝王切開（人工早産）となることがある。ときに胎児側からの出血により、胎児の貧血や低酸素状態が起こることがある。

分娩中・分娩後
癒着胎盤の合併、胎盤剥離面からの出血などにより、帝王切開時に大量出血をきたすことがある。ときに出血ショック、DICに至ることがある。出血のコントロールが困難な場合、癒着胎盤の合併がある場合などではときに子宮摘出が行われる。

予定帝王切開
前置胎盤（癒着胎盤の合併疑いを含む）や、経膣分娩不可能と診断された低置胎盤では、陣痛発来による大量出血を防ぐため、早めに予定帝王切開を行う。緊急帝王切開と異なり、予定帝王切開では、安全に手術を行うために次のような準備がなされる。

予定帝王切開の準備
輸血の準備
帝王切開時の大量出血に備えるため、自己血貯血（または同種血輸血の準備）を行う。造血の促進のため、必要に応じて鉄剤やエリスロポエチン投与を行う。

インフォームド・コンセント
事前に、本人や家族に対し、起こりうるリスクについて十分に説明をしておく。緊急時の対応を指導し、理解を得ておく。

人員・設備の調整、他科との連絡
ICU、NICUなどが整備された施設での管理が望ましい。特に癒着胎盤を疑う症例では、他科と事前に十分な検討を行い、緊急時に備える。

前置胎盤の分類と超音波所見
前置胎盤の分類は以下の通りです。

全前置胎盤
胎盤が内子宮口を完全に覆うもの。

部分前置胎盤
胎盤が内子宮口を一部覆うもの。

辺縁前置胎盤
胎盤下縁が内子宮口縁に達しているもの。

低置胎盤
胎盤下縁が内子宮口の近くにまで及んでいるが、達してはいないもの。

前置胎盤の診断は基本的に超音波によってなされますが、MRIによる診断も可能です。MRIは特に後壁付着の胎盤の場合（超音波では胎児の存在により詳細が見えにくい）や、癒着胎盤の有無を調べる場合に有用といわれます。

前置胎盤の母体予後に最も影響を及ぼす合併症は、癒着胎盤です。前置胎盤全体の約5～10％が癒着胎盤を合併します（前置癒着胎盤）。子宮下部は脱落膜の形成が悪いことから、絨毛が筋層に侵入し、前置癒着胎盤となりやすいといわれます。特に帝王切開の既往をもつ患者では、子宮下部に手術瘢痕があることが多く、瘢痕部で脱落膜の欠損が生じ、前置癒着胎盤になりやすいです。帝王切開既往回数が多いほど、前置癒着胎盤の合併率が増加します。

前置胎盤の母児への影響を最小限に抑えるため、母体の出血のコントロールと、早産を防ぐことが最も重要です。

【整形後のテキスト】

胎盤癒着の診断と管理の流れを次に示す（施設や状況によって方針が異なることもある）。

癒着胎盤は分娩開始前に診断することが重要であり、前置胎盤（特に帝王切開の既往がある場合）では癒着胎盤の合併を考慮する。

妊娠週数：
20週：妊娠20週頃に超音波検査でスクリーニングを行う。
28週：妊娠28～32週頃に入院とする。
31週：妊娠31週末までに前置胎盤の確定診断を行う。
32週：高次機能病院へ紹介する場合は妊娠32週までに行う。

前置胎盤の場合：
出血あり：直ちに入院。
出血なし：外来管理。

低置胎盤と診断された場合：
妊娠20週頃に超音波検査でスクリーニングを行う。
妊娠28～32週頃に入院とする。
帝王切開時の大量出血に備えて自己血（または同種血）輸血の準備を行う。セルセーバーの準備が可能であれば準備する。
安静を保ち、必要に応じて子宮収縮抑制薬の投与を行い、早産を予防する。
前置癒着胎盤と診断された場合、尿管ステントや総腸骨動脈バルーン閉塞術など大量出血に備えた準備をさらに厳重に行う。
麻酔科や泌尿器科などと術前検討を行う。

前置癒着胎盤の場合の検査：
超音波断層検査
超音波カラードプラ検査
MRI
膀胱鏡

前置癒着胎盤疑い（既往帝王切開など）の場合：
低置胎盤の場合、経膣分娩が可能な例もあるが、分娩時大量出血の危険もある。
胎盤辺縁と内子宮口の距離が近いほど、分娩後出血量が増加する。
妊娠36～37週時に胎盤辺縁が内子宮口から2cm以内の場合には、帝王切開も考慮される。
経膣分娩を試みる際には、いつでも帝王切開に切り替えられるよう準備しておく（ダブルセットアップ）。

前置胎盤では、帝王切開創部に胎盤がある場合には癒着胎盤に注意が必要である。また、前置胎盤の有無に注意する。

癒着胎盤の分類：
全癒着胎盤：胎盤の全面が子宮筋層に癒着しているもの。
部分癒着胎盤：胎盤の一部（複数の胎盤葉）が子宮筋層に癒着しているもの。
固着胎盤：胎盤剥離異常で、児娩出後も胎盤が娩出されない状態をいう。剥離出血が増強する原因となるが、絨毛は子宮筋層内には侵入しておらず、用手剥離によって胎盤の娩出を図ることもある。

癒着胎盤の好発因子：
前置胎盤
帝王切開の既往
子宮内手術（筋腫核出術など）の既往

癒着胎盤の診断：
前置胎盤などの帝王切開時に子宮壁の新生血管や膀胱との癒着がみられる、あるいは胎盤用手剥離が困難、胎盤用手剥離時に大量出血がみられる場合には癒着胎盤を疑う。

癒着胎盤の治療：
胎盤が剥離された場合（単純癒着胎盤など）は、止血（子宮収縮薬、筋層全層縫合、圧迫縫合、動脈結紮など）を行う。出血コントロールが不可能なら、子宮全摘出術を行う。
胎盤の剥離が困難な場合（侵入胎盤、穿通胎盤）は、一期的・二期的子宮全摘出術を行う。可能であれば、子宮温存を図る。

癒着胎盤の予防：
癒着胎盤の予防には、前置胎盤の早期診断と管理が重要である。また、帝王切開の既往がある場合には、次回妊娠時に癒着胎盤のリスクが高まることを考慮し、適切な管理を行う。

癒着胎盤の検査所見：
胎盤内の拡張した絨毛間腔（placental lacunae）
胎盤付着部位の低輝度領域（sonolucent zone）の消失
子宮筋層の薄化、または途絶
膀胱への子宮突出像（abnormal uterine bulging）
拡張した絨毛間腔の豊富な血流（lacunar pattern, flow void）
胎盤付着部位の筋層血流の不連続性

癒着胎盤の治療法：
癒着胎盤の治療には、圧迫縫合法や動脈結紮術が用いられる。圧迫縫合法では、大量出血の際に子宮壁の前後壁を合わせてきつく縫い合わせ、出血部位を圧迫止血する。動脈結紮術では、子宮への血流を減少させるために子宮動脈結紮術や内腸骨動脈結紮術が行われる。

動脈バルーン閉塞術：
動脈バルーン閉塞術は、前置癒着胎盤の際に帝王切開に引き続いて子宮摘出術を行う際に用いられる。術前に大動脈や左右の総腸骨動脈にバルーンカテーテルを挿入し、出血時や膀胱剥離の前にバルーンを膨らませて一時的に血流を遮断する。

動脈バルーンカテーテルの留置部位と前置癒着胎盤での止血効果：
動脈バルーンカテーテルの留置部位には大動脈、総腸骨動脈、内腸骨動脈や子宮動脈などがあるが、前置癒着胎盤の手術では大動脈や総腸骨動脈の遮断が行われることが多い。これは、前置胎盤と同様に前置癒着胎盤の際にも外腸骨動脈系の血流が増加しているためである。

動脈バルーンカテーテルの主な留置部位と血流への影響：
腹大動脈：止血効果が高いが、血流遮断範囲が広いため合併症に注意が必要。
総腸骨動脈：止血効果が高く、外腸骨動脈系も遮断できるためよく使われる。
内腸骨動脈：止血効果が低く、外腸骨動脈系からの血行が豊富な前置癒着胎盤では無効なことも多い。

癒着胎盤の管理：
癒着胎盤の管理には、事前の診断と適切な治療が重要である。単純癒着胎盤の場合、胎盤用手剥離を行った際や自然に胎盤が剥がれた際に出血がコントロールできれば子宮の温存が可能なこともある。侵入胎盤や穿通胎盤の場合、子宮摘出が原則であり、膀胱など周囲臓器との癒着がある場合には剥離操作により大量出血をきたす可能性がある。

癒着胎盤の予防と管理には、前置胎盤の早期診断と適切な管理が重要である。また、帝王切開の既往がある場合には、次回妊娠時に癒着胎盤のリスクが高まることを考慮し、適切な管理を行うことが求められる。

前置癒着胎盤の治療を次に示す。

ここでは、癒着胎盤の可能性があるが、術前に診断できない場合（前置胎盤、特に帝王切開既往など）と、術前に診断できる場合（侵入胎盤、穿通胎盤）に分けて示す。

術前に診断できない
前置胎盤（帝王切開既往など）
↓
術前の準備
●セルセーバー
●自己血貯血

児娩出後、胎盤用手剥離を試みる
↓
胎盤が剥離できる
胎盤が剥離できない
↓
出血あり
出血なし
前置癒着胎盤に準じる
止血法（前置胎盤）
・子宮収縮薬
・筋層縫合
・圧迫縫合法
・動脈結紮術

*1 開腹時に子宮筋層瘢痕部に新生血管がみられるなど、癒着胎盤を強く疑う場合は行わない

帝王切開瘢痕部妊娠
●帝王切開を行った場合、その後瘢痕部（瘢痕部）は約半数で子宮内膜の欠損、筋層の欠損や菲薄化がみられる。その瘢痕部に受精卵が着床したものを帝王切開瘢痕部妊娠という。
●近年、帝王切開率の上昇に伴い、増加傾向にある。
●帝王切開瘢痕部妊娠は妊娠の進行とともに大量出血をきたすおそれがあるため、早期に診断し治療を行うことが重要である。
・治療は妊娠の中断が一般的であり、メトトレキサート（MTX）投与後の子宮内容除去術などが行われる。
・まれに前置癒着胎盤となり生児を得た報告がある。
・筋層が菲薄化しているため、癒着胎盤（侵入胎盤、穿通胎盤）となる。
・妊娠の進行とともに子宮破裂などによる大量出血をきたす。

術前の準備
・尿管ステント（泌尿器科）
・動脈バルーン閉塞術（放射線科）
・セルセーバー
・自己血貯血

術前検査、次回妊娠希望の有無などから、治療方針を計画する（術中の変更もある）。
子宮温存を目指す場合
・胎盤剥離は行わない（胎盤温存）
・出血ありの場合、動脈バルーン閉塞術による血流遮断
・閉腹
・保存的対処
・胎盤の自然剥離を待つ
・薬物療法（MTX投与など）
・感染、出血などがあれば二期的子宮全摘出術

*2 侵入胎盤、穿通胎盤の場合には、子宮温存は困難な場合が多い。
*3 メトトレキサート（MTX）などの化学療法により胎盤を壊死脱落させる。
*4 出血量を減らすため、いったん閉腹し子宮血流の減少を待って子宮摘出術を行うこと（TAEを併用することもある）。

帝王切開後の瘢痕（非妊娠時）のMRI像
帝王切開瘢痕部妊娠の超音波像（カラードプラ法）
・帝王切開瘢痕部に胎盤がみられ、周囲に血流を認める。
・帝王切開瘢痕部に絨毛が付着している。
・帝王切開の創部が高信号域として認められ、同部位の子宮筋層が欠損している。

羊水異常
妊娠の時期を問わず、羊水量が800mLを超える場合を羊水過多、100mLを下回る場合を羊水過少という。しかし、羊水量を直接測定することは困難であり、実際は経腹超音波検査にて、羊水ポケット（AFP）や最大羊水深度（MVP）、羊水インデックス（AFI）を測定して羊水量を推定する。

Potter症候群
胎生早期の発生異常による両側腎無形成のため羊水過少を認める症候群。腎での尿産生がないため羊水は著明に減少し、その結果、胎児は子宮壁に圧迫され、胎児の発育が障害される。これにより、Potter顔貌、四肢の変形、肺低形成などを起こす。予後は極めて不良である。

肺低形成
先天性横隔膜ヘルニア、Potter症候群などに合併する例が多い。前者は胸郭内に侵入した腹部臓器により肺が圧迫されるため、後者は羊水過少により胎児呼吸様運動が減弱するため、胎児肺の成長が著しく障害されるものと考えられている。

羊水過多症
羊水過多に臨床的な自他覚症状が出たものを羊水過多症という。特発性（原因不明）のものが約60％を占める。

急激な子宮の増大、体重増加がみられる。
腹部緊満感、呼吸困難、起坐呼吸、頻尿などがある（子宮増大による圧迫症状）。
経腹超音波検査にて、AFP・MVP≧8cmもしくはAFI≧24cmである場合、羊水過多症と診断する。

入院・安静が基本である。
原因の検索：原因がわかればそれに応じた治療を行う。
入院・安静：前期破水、切迫早産を予防し妊娠の維持を図るため。
必要に応じて子宮収縮抑制薬を使用する。
圧迫症状が強い場合、羊水穿刺・排液をすることもある。

羊水過少症
羊水過少に臨床的な自他覚症状が出たものを羊水過少症という。原因として、妊娠中期では胎児異常、妊娠末期では前期破水や胎盤機能不全が多い。妊娠初期から合併すれば、児の予後は悪くなる。

妊娠週数に比べて子宮が小さい。
経腹超音波検査にて、MVP≦2cmもしくはAFI≦5cmである場合、羊水過少症と診断する。

本質的な治療はないが、原因検索を行う。
分娩時CTGで臍帯圧迫などによる変動一過性徐脈を認めた場合、人工羊水を注入することがある。

羊水過多の原因
羊水過多は羊水産生過剰（胎児尿産生過剰）や羊水吸収低下によって発生する。原因の約60％は特発性（原因不明）である。

妊娠糖尿病（GDM）
糖尿病合併妊娠
双胎間輸血症候群の受血児
無脳症
水頭症
二分脊椎
十二指腸閉鎖症
胎児水腫
胎児貧血
胎児心奇形
無心体双胎

羊水過少の原因
羊水過少は、胎児尿の産生障害、羊水腔からの羊水流出（破水）によって発生する。妊娠初期では胎児異常によるもの、末期では前期破水や胎盤機能不全によるものが多い。

腎無形成（Potter症候群）
腎形成不全
多嚢胞腎
尿路閉鎖
双胎間輸血症候群の供血児
胎児発育不全（FGR）
胎児機能不全
過期妊娠
妊娠高血圧症候群（HDP）

羊水過多症の症状と合併症
羊水の増加によって子宮は増大するため、様々な症状や合併症を呈する。

母体の腹部は、妊娠週数に比して小さい。
胎児は羊水によって保護されたり、成長が促進されたりしている。このため、羊水が過少となると次のような合併症を引き起こす。

肺低形成
四肢の変形
関節拘縮
羊膜癒着（羊膜索症候群）
胎児は胎児発育不全（FGR）や先天奇形を有することが多い。
分娩時には、微弱陣痛による遷延分娩や常位胎盤早期剥離が起こりやすい。
妊娠早期に起きた前期破水（preterm PROM）では、肺低形成が問題となる。

羊水過少の合併症
羊水過少による胎児の肺低形成は、胎児の予後を直接左右する。

双胎妊娠
双胎妊娠は、2つの胎児が子宮内に存在する状態で、多胎妊娠の中で最も多くを占める。膜性診断によって大きく一絨毛膜双胎と二絨毛膜双胎に分けられ、卵性診断によって一卵性双胎と二卵性双胎に分けられる。

膜性診断
妊娠初期の超音波検査にて、胎嚢の数や隔壁の有無と厚さ、形により一絨毛膜双胎（MM、MD）か二絨毛膜双胎（DD）かを診断する。妊娠14週以降では羊膜と絨毛膜が癒合し、診断が困難となるため、10週頃までに行う。

周産期死亡率
1年間の出産数1,000に対する年間の周産期死亡（妊娠満22週以後の死産＋生後1週間未満の早期新生児死亡）の占める割合。

無心体双胎
心臓の欠損したまれな奇形で、一絨毛膜双胎の約1％にみられる。健常児の血液で栄養され、妊娠経過とともに増大するため、健常児の心機能に負荷がかかり、心不全のリスクが上昇する。

双胎妊娠の頻度
一卵性双胎または二卵性双胎となり、これらを区別することを卵性診断という。

一卵性双胎
・両児のゲノムは同一である。
・性別、血液型なども同一となる。

二卵性双胎
・両児のゲノムは異なる。
・性別、血液型などは異なることがある。

多胎妊娠では子宮容量が通常より増大するため、呼吸困難がみられることが多くなる。しかし、妊娠高血圧症候群による呼吸困難でも同様の訴えがあるため、見過ごさないよう注意が必要である。

双胎妊娠の合併症
双胎妊娠では、単胎妊娠に比べて流産、早産、貧血、妊娠高血圧症候群などの合併症が多い（双胎妊娠の約半数は早産となる）。

母体の主な合併症
・流産
・早産
・母体貧血
・妊娠高血圧症候群
・羊水過多症
・微弱陣痛
・弛緩出血
・HELLP症候群
・血栓塞栓症
・産後の過多出血

子宮壁の過伸展のため、子宮収縮が弱い。
分娩時：微弱陣痛
分娩後：弛緩出血

胎児の成長に伴い子宮壁は伸展する。
血漿が非妊娠時の約1.3～1.4倍となる。

双胎妊娠の合併症
・双胎間輸血症候群による羊水過多症などがある。

胎児鏡下胎盤吻合血管レーザー凝固術（FLP）
FLPは、双胎間輸血症候群において、供血児と受血児との間の胎盤吻合血管をレーザーにより凝固・遮断させる手術である。双胎間輸血症候群の原因と考えられている吻合血管を遮断することで、両児間の血流不均衡を是正できる根治療法で、近年注目されている。

双胎妊娠の病態と母体の合併症の関係
・子宮の過度の増大により子宮収縮が起こりやすく、分娩に至る。

多胎妊娠の頻度
1990年代半ばまでは、自然妊娠では二卵性双胎よりも一卵性双胎の方が頻度が高かった。
1980年代半ば以降、二卵性双胎の頻度が上昇し、1990年代半ばに一卵性双胎と逆転した。
不妊治療では一度に複数の卵子を排卵させたり（排卵誘発）、複数の受精卵を子宮に注入したり（生殖補助技術）するため、自然妊娠に比べ二卵性双胎が生じやすい。
二卵性双胎が増加する一方で一卵性双胎の頻度はほぼ一定であることから、近年の双胎妊娠の増加は不妊治療の進歩・普及によるものといえる。

双胎妊娠の膜性診断
胎嚢が2つでそれぞれの中に胎児と卵黄嚢が認められれば二絨毛膜双胎である。一絨毛膜双胎では胎嚢が1つでその中に2つの胎児が認められる。

妊娠初期の超音波検査にて、隔壁の起始部が厚くなだらかに移行している場合（ハサイン）は二絨毛膜双胎、薄く角をもって移行している場合（Tサイン）は一絨毛膜双胎を疑う。

一絨毛膜双胎
一絨毛膜一羊膜双胎（MM双胎）
一絨毛膜二羊膜双胎（MD双胎）
二絨毛膜二羊膜双胎（DD双胎）

一絨毛膜双胎では1つの胎盤を2児で共有するため、胎盤の吻合血管により血流不均衡を生じ、約10%に双胎間輸血症候群を発症する。

MM双胎は、臍帯相互巻絡による血行障害などの異常が多いため予後は極めて悪い。以前は約40～60%の周産期死亡率であったが、近年では、より正確な画像診断や新生児管理の向上により10～20%まで改善されている。

双胎間輸血症候群（TTTS）

双胎間輸血症候群（TTTS）は、胎盤の血管が異常に繋がっていることで、一方の胎児から他方の胎児に血液が過剰に送られる状態を指します。これにより、供血児は貧血状態になり、受血児は多血症となります。TTTSは一絨毛膜二羊膜双胎の約10%に発生し、周産期死亡率は60～100%に及ぶことがあります。

診断と治療
TTTSの診断は、羊水量の不均衡（羊水過多と羊水過少）を確認することで行います。妊娠26週未満に診断された場合、胎児鏡下胎盤吻合血管レーザー凝固術（FLP）が行われることがあります。また、場合によっては羊水吸引除去術が行われることもあります。

合併症
TTTSの合併症には、うっ血性心不全、胎児水腫、胎児機能不全、胎児発育不全（FGR）などがあります。受血児は心拡大を起こし、うっ血性心不全となることがあります。また、尿量の増加により羊水過多となります。供血児は循環血液量の減少からFGRとなり、尿量の減少により羊水過少となります。

双胎一児死亡
一絨毛膜双胎の一児が子宮内で死亡すると、生存児に虚血性変化が起こり、脳障害や死亡のリスクが高まります。一方、二絨毛膜双胎の場合、双胎一児死亡が生じても生存児への影響はほとんどありません。

胎児発育不全（FGR）
FGRは、在胎週数に対して胎児の発育が遅れる状態を指します。全妊娠の約8～10%を占め、周産期死亡例の18%、胎児死亡例の31%に認められます。FGRの原因には、母体の基礎疾患、喫煙、低栄養、多胎妊娠などが含まれます。FGRの診断には、超音波検査で推定胎児体重（EFW）が基準値の-1.5SD以下であることを確認します。

分類
FGRは、発症時期と原因により均衡型（symmetrical FGR）と不均衡型（asymmetrical FGR）に分類されます。均衡型は細胞増殖が障害されるため、全体的に小さい体型となります。不均衡型は主に体幹の発育が抑制され、頭部は正常に発育するため、体幹が痩せた体型となります。

血液型不適合妊娠
血液型不適合妊娠は、母体と胎児の血液型が異なる場合に発生します。特にRh式血液型不適合妊娠（D型不適合妊娠）は、Rh(-)の母体がRh(+)の胎児を妊娠した場合に起こります。母体が胎児のD抗原に感作されると、次回以降の妊娠で抗D抗体が胎児に移行し、胎児貧血や新生児溶血性疾患を引き起こすことがあります。

治療
胎児貧血が重症の場合、妊娠34週未満では子宮内胎児輸血が行われ、妊娠34週以降では急速分娩後に新生児の交換輸血が行われます。また、母体が未感作の場合、次回妊娠時の感作を予防するため、妊娠28週および分娩後72時間以内に抗Dヒト免疫グロブリンを投与します。

ABO式血液型不適合妊娠
ABO式血液型不適合妊娠は、母親がO型で児がA型またはB型の場合に発生します。Rh式血液型不適合妊娠と比べて胎児の貧血の程度は軽く、ほとんどは無症状です。治療には光線療法や児の交換輸血が用いられます。

胎児水腫
胎児水腫は、胎児の全身に水分が異常に蓄積する状態を指します。免疫性胎児水腫は、Rh式血液型不適合妊娠などにより母体が胎児の赤血球に対してIgG抗体を産生し、胎児が溶血性貧血を起こすことで発生します。非免疫性胎児水腫は、胎児貧血、双胎間輸血症候群（TTTS）、パルボウイルスB19感染などが原因で発生します。

診断と治療
胎児水腫の診断には、超音波検査で胎児の皮下浮腫や胸水・腹水の貯留を確認します。胎児貧血が疑われる場合、血流ドプラ法を用いて中大脳動脈（MCA）の血流速度を測定し、貧血の徴候を確認します。胎児貧血が重症の場合、子宮内胎児輸血が行われます。

以上が、双胎間輸血症候群（TTTS）、胎児発育不全（FGR）、血液型不適合妊娠、胎児水腫に関する情報です。これらの状態は、適切な診断と治療が必要であり、専門医の管理下での対応が求められます。

【整形後のテキスト】

---

早産
O60

早産とは、妊娠22週から37週未満での分娩を指します。妊娠42週以降の分娩を過期産といいます。

早産と過期産の定義を覚えることが重要です。

妊娠34週以降の生存率は正期産に近づいてきますが、児の成熟が十分とはいえず、脳性麻痺のリスクが高いです。この妊娠34～37週未満の時期をlate pretermといいます。

早産の原因は多岐にわたり、自然早産と医療介入による早産に分けられます。早産に至る危険因子を早期に発見し、適切な治療を行うことが早産を予防することにつながります。

早産の主な原因およびリスクには以下のものがあります：
- 細菌性膣症（BV）
- 絨毛膜羊膜炎（CAM）
- 前期破水（PROM）
- 頸管無力症
- 多胎妊娠
- 羊水過多症
- 前置胎盤
- 胎児発育不全（FGR）

早産児の合併症には、未熟性によるものと感染によるものがあります。未熟性と感染が問題となります。

早産児の合併症：
- 未熟児網膜症（ROP）
- 呼吸窮迫症候群（RDS）
- 動脈管開存症（PDA）
- 高ビリルビン血症
- 胎児炎症反応症候群（FIRS）
- 脳性麻痺（CP）
- 敗血症
- 慢性肺疾患（CLD）
- 壊死性腸炎（NEC）
- RSウイルス感染症

妊娠週数が早ければ早いほど、児の合併症が多くなり、生存率は低くなります。早産管理では常に分娩週数と児の合併症のリスクを念頭に置くことが重要です。

late preterm児においては、以下の合併症が正期産児より多いです：
- 哺乳障害
- 低血糖
- 黄疸
- 呼吸障害
- 脳性麻痺
- 発育遅延
- 6歳時点のIQ<85の割合

早産児には低出生体重児が多く、成人すると高血圧や糖尿病などの生活習慣病を高率に発症することが明らかになっています。

早産率は増加傾向にあり、特に予後の悪い32週未満（特に28週未満）の早産が増加しています。早産の増加の要因には、妊婦の喫煙、過剰なダイエットによるやせ、高齢出産の増加、不妊治療の増加などが関与しています。

早産の予防と早期診断が重要です。早産のハイリスク因子を把握し、早期に発見・治療することが求められます。

切迫早産とは、妊娠22週以降37週未満の時期に規則的な子宮収縮と頸管熟化がみられ、早産の危険が高い状態を指します。原因の大半が絨毛膜羊膜炎（CAM）です。

切迫早産の管理には、以下の治療が行われます：
- 子宮収縮抑制薬（塩酸リトドリン、硫酸マグネシウム）
- 副腎皮質ステロイド（胎児肺成熟促進）
- 抗菌薬（感染予防）

早産の予防には、プロゲステロンの使用が見直されています。プロゲステロンは、子宮収縮抑制、頸管熟化抑制、抗炎症作用があると考えられています。

また、歯周病は早産や胎児発育不全（FGR）のリスクとなる可能性があるため、妊娠中の口腔衛生管理も重要です。

---

以上が整形後のテキストです。誤字脱字を修正し、文法や構文の誤りを修正しました。また、専門用語の誤認識を修正し、読みやすく改善しました。索引や目次、前書きなど本文と関係のない部分は削除しました。

# 絨毛膜羊膜炎 (CAM)

## 概要
絨毛膜羊膜炎とは、胎児付属物である卵膜（絨毛膜羊膜）に細菌が感染して生じる炎症性疾患です。早産の原因として最も多く、発症すると短期間で早産に至ります。特に早い妊娠週数における早産に多く見られ、低出生体重児が出生する原因となりやすいです。

## 診断基準
1. 膣分泌物や頸管粘液より、バクテロイデス属、ガードネレラ・バジナリス、乳酸菌の減少（膣内pH > 4.5）、顆粒球エラスターゼの増加が見られる。
2. 母体の発熱（38℃以上）、母体頻脈（≧100 bpm）、子宮の圧痛、膣分泌物・羊水の悪臭、母体白血球数（WBC ≧ 15,000/μL）のうち一つ以上を認める。または、発熱がなくても、上記の全てを認める。

## 検査
必要に応じて、羊水検査でグルコース濃度の低下、顆粒球数の増加、菌体の存在（グラム染色）などの所見を確認し、子宮内感染を確認します。

## 治療
- 不顕性：治療を行えば進行を止められ、早産の予防や妊娠の継続が可能です。子宮収縮抑制薬（塩酸リトドリン、硫酸マグネシウム）や副腎皮質ステロイドを使用し、体温、WBC、CRPを適宜計測し、顕性絨毛膜羊膜炎への進行に注意します。
- 顕性：治療を行っても進行を止められず、多くが早産に至ります。陣痛発来まで、早期（24時間以内）に胎児を娩出します。

## 用語
- 絨毛膜羊膜炎 (CAM): chorioamnionitis
- 早産: premature delivery
- 超低出生体重児: extremely low birth weight infant
- 顆粒球エラスターゼ: granulocytic elastase
- 癌胎児性フィブロネクチン (fFN): oncofetal fibronectin
- 白血球 (WBC): white blood cell
- 前期破水 (PROM): premature rupture of the membranes
- ブロムチモールブルー (BTB): bromthymol blue
- α-フェトプロテイン (AFP): α-fetoprotein

# 頸管無力症

## 概要
頸管無力症とは、妊娠中期に頸管が脆弱化していることで、子宮収縮（陣痛）がないにもかかわらず子宮口が開大し、流産や早産の原因となる状態を指します。発生率は0.05～1％とされており、習慣流産の原因の約20％を占めています。

## 診断基準
妊娠中期以降に、妊婦健診を受けた妊婦が子宮収縮（陣痛）を自覚しないにもかかわらず、経膣超音波検査にて子宮頸管の短縮や開大、羊水腔の突出などを認める場合に頸管無力症を考えます。

## 治療
- 頸管縫縮術または安静療法を行います。妊娠12週以降の後期流産もしくは32週未満の早産既往が3回以上ある場合、頸管縫縮術の有益性が証明されています。
- 頸管縫縮術にはShirodkar法とMcDonald法があります。

## 用語
- 頸管無力症: cervical incompetency
- 子宮頸管: cervical canal of the uterus
- 頸管縫縮術: cervical cerclage
- 正期産: term delivery
- 自然流産: miscarriage/fetal loss
- 習慣流産: recurrent miscarriage
- 前期破水 (PROM): premature rupture of the membranes
- 早産: premature delivery

# 肺の成熟

## 概要
胎児の肺は妊娠26週には構造が完成し、妊娠34週頃には肺のサーファクタント産生が十分量に達して機能的に成熟します。肺サーファクタント量が十分に産生されている場合は自力で呼吸ができ、胎外生活に適応できますが、産生量が少ない場合は自力呼吸ができず胎外生活には適応できません。

## 治療
- 副腎皮質ステロイドを投与すると、胎児肺で肺サーファクタント産生を促進し、胎児肺を成熟させることが知られています。これにより、新生児の呼吸窮迫症候群（RDS）を予防できます。
- 副腎皮質ステロイドの効果の発現には最短でも2日間（48時間）が必要なため、少なくとも投与後2日間（48時間）は妊娠の維持を図ります。このとき子宮収縮がある場合は子宮収縮抑制薬を使用して妊娠の継続を図ります。

## 用語
- サーファクタント: surfactant
- 肺胞: pulmonary alveoli
- 副腎皮質ステロイド: adrenocorticosteroid
- 呼吸窮迫症候群 (RDS): respiratory distress syndrome
- 子宮収縮抑制薬: tocolysis agents
- 脳室内出血 (IVH): intraventricular hemorrhage
- 壊死性腸炎 (NEC): necrotizing enterocolitis
- 動脈管開存症 (PDA): patent ductus arteriosus

# 前期破水 (PROM)

## 概要
前期破水 (PROM) とは、陣痛発来以前に卵膜が破綻し、羊水が流出する状態を指します。全分娩の5～10％に見られ、37週未満のpreterm PROMと37週以降のterm PROMに分類されます。

## 低位破水と高位破水
低位破水は、胎児先進部の胎胞の部分で卵膜が破綻して起こるもので、完全破水とも呼ばれます。これに対して、胎児先進部よりも高い位置で卵膜が破れた場合を高位破水と呼びます。高位破水では、羊水流出が少量で、流出が停止することもあり、羊水過少による胎児への影響も少なく、妊娠期間が維持されることが多いです。

## 診断
前期破水の診断は以下の方法で行います：
1. 分娩開始前に膣鏡診にて水様性帯下の持続的な流出や胎児先進部が直接確認できる。
2. 上記の所見が確認しにくくても、癌胎児性フィブロネクチン(fFN)などが検出される。

内診は必要最小限にとどめ、膣鏡で状況を把握します。

## 対応
妊娠週数や感染の有無により対応が異なります。

### 顕性絨毛膜羊膜炎・胎児機能不全を疑った場合
早期娩出（24時間以内の分娩を目指した妊娠終結〔分娩誘発または帝王切開〕）を行います。ただし、胎児が極めて未熟な26週未満は個別に対応します。

### 明らかな感染がなく、児の状態が安定している場合
肺成熟の有無により妊娠を継続するかどうか決定します。
- 34週未満（胎児肺成熟なし）：ステロイド投与し妊娠継続
- 34週以降（胎児肺成熟あり）：分娩誘発または陣痛発来待機

37週未満は感染予防のため、抗菌薬を投与します。

## 前期破水の原因
前期破水の原因としては、以下が挙げられます：
- 前回妊娠時の前期破水
- 絨毛膜羊膜炎（子宮内感染）
- 胎位異常
- 頸管無力症
- 喫煙
- 妊娠中の性行為

## 前期破水の分類
管理上の観点から前期破水（PROM）は、37週未満に発症するpreterm PROM（20～30％）と37週以降に発症するterm PROM（70～80％）に分けられます。臨床上問題となるのは、新生児の合併症が生じやすいpreterm PROM（特に34週以前）です。

## 新生児合併症
前期破水、早期破水、適時破水は、破水と分娩経過との前後関係で決まり、pretermかtermかは破水した妊娠週数で決まります。

term PROMでは24時間以内に90％が陣痛発来し、preterm PROMでは約50％が24時間以内に、80％が1週間以内に陣痛発来し、切迫早産となります。

## 前期破水の診断
妊婦の自覚症状として、羊水流出感や水様性帯下の訴えがあった場合、破水を疑います。前期破水を疑った場合、外陰部を消毒し滅菌膣鏡を使った視診を行います。上行性感染防止のため、内診は必要最小限にとどめます。

破水の確認検査のため、膣鏡診にて診断が難しいときは、pHの測定や羊水の成分による検査を行います。採取した膣内貯留物をスライドグラス上で乾燥させ、顕微鏡でシダ状結晶を確認します（羊水はNaCl濃度が高いため乾燥させるとシダ状結晶が見られます）。

## 管理方針
破水の診断とあわせて、感染の有無の検査、残存羊水量の評価、胎児well-beingの評価を行います。

## 用語解説
- PROM: premature rupture of the membranes
- CAM: chorioamnionitis
- NRFS: non-reassuring fetal status
- BTB: bromthymol blue
- AFP: alpha-fetoprotein
- IGFBP-1: insulin-like growth factor-binding protein-1
- fFN: fetal fibronectin
- CRL: crown-rump length
- NST: non-stress test
- MAS: meconium aspiration syndrome
- Clifford症候群: 胎盤機能不全症候群

以上が前期破水に関する詳細な説明です。

【PDFテキスト】
卵巣茎捻転では、腫瘍による卵巣の腫大と、妊娠・分娩による子宮サイズの急激な変化が相互に作用し、茎捻転が起こりやすくなる（特に妊娠20週と産褥期）。

卵巣腫瘍そのものによる影響
妊娠・分娩による影響

妊娠20週頃には、子宮の増大によって骨盤内に収まっていた卵巣が骨盤の外へ出る。産褥期は子宮復古により増大した子宮が縮み、卵巣も移動するため、卵巣が腫大してねじれやすくなる。

代謝・内分泌疾患

妊娠中は非妊娠時よりもインスリン抵抗性が高まり、血糖値が上昇する傾向にある。これは、胎児に栄養を供給するための生理的な変化で、hPL（ヒト胎盤性ラクトゲン）などの作用による。このため妊娠中は非妊娠時に比べ糖代謝異常をきたしやすくなる。hPLの分泌量は分娩まで増加を続ける（特に妊娠20週以降）。このため、週数が進むほど影響が大きくなる。

妊娠と糖代謝異常

妊娠中はインスリン抵抗性が高まり、血糖値が上昇する。詳しくはp.200参照のこと。

TSBAbは胎盤を通過する。妊娠時に甲状腺機能低下症を合併する頻度は0.1～0.16%である。原因の多くは、自己免疫疾患である橋本病である。他に甲状腺機能亢進症に対する治療後（甲状腺全摘出術、放射性ヨード治療など）がある。重症例は不妊となるが、軽症～中等症で妊娠できた場合は以下のような影響がある。

甲状腺機能低下症

妊娠初期に甲状腺ホルモン値が低いと、胎児に重大な中枢神経障害を生じる可能性があるため、早期に甲状腺ホルモン（T4製剤）を補充する。

卵巣茎捻転: twisting of ovarian pedicle/torsion of ovarian pedicle
糖代謝異常: glucose intolerance
インスリン抵抗性: insulin resistance
ヒト胎盤性ラクトゲン(hPL): human placental lactogen
糖尿病合併妊娠: pregestational diabetes mellitus
耐糖能異常(IGT): impaired glucose tolerance
妊娠糖尿病(GDM): gestational diabetes mellitus
妊娠高血圧症候群(HDP): hypertensive disorders of pregnancy
胎児発育不全(FGR): fetal growth restriction

疾患が妊娠・分娩に与える影響

妊娠高血圧症候群
流産
FGR
新生児の甲状腺機能低下

妊娠・分娩が疾患に与える影響

妊娠中は軽快傾向
産褥期の増悪

妊娠時に甲状腺機能亢進症を合併する頻度は0.2～0.3%であり、その多くはバセドウ病である。バセドウ病妊婦は妊娠初期に増悪がみられる。産褥期にもバセドウ病は増悪する。これは妊娠中には免疫系が抑制されるが、分娩によってその抑制がはずれるためと考えられる。

妊娠初期に増産されるhCGはTSH様作用をもつ。このためバセドウ病の診断がついていない妊婦で甲状腺機能亢進がみられても、それだけではバセドウ病と診断はできない。

バセドウ病が妊娠分娩に与える影響

投薬量は妊娠前より減量することがある。妊娠高血圧症候群、バセドウ病の増悪、甲状腺クリーゼ、妊娠初期のバセドウ病軽度増悪。

母体への抗甲状腺薬投与

プロピルチオウラシル(PTU)は、母体への抗甲状腺薬投与よりも母乳中へ移行しやすいため、授乳中はPTUが望ましい（胎盤を通過し、胎児の治療にもなる）。

膠原病

抗体が関与する疾患のうち、IgGによるものは胎児にも同様の病態を起こしうる。これはIgGが胎盤を通過して胎児に移行することによるものである。IgMは胎盤を通過しないため、胎児には影響しない。IgGが胎盤を通過することは、生理的には胎児の免疫を高める役割がある（受動免疫）。

全身性エリテマトーデス(SLE): systemic lupus erythematosus
新生児ループス: neonatal lupus
胎児発育不全(FGR): fetal growth restriction
妊娠高血圧症候群(HDP): hypertensive disorders of pregnancy
プレドニゾロン: prednisolone
死産: stillbirth
皮疹: exanthem
紅斑: erythema
抗SSA抗体: anti-Sjögren syndrome A antibody
完全房室ブロック: complete atrioventricular block
抗リン脂質抗体(APL): antiphospholipid antibody
免疫抑制薬: immunosuppressant medication

血液疾患

特発性血小板減少性紫斑病(ITP)は妊娠によく合併する自己免疫疾患であり、0.1～0.2%の頻度で起こる。母体だけでなく胎児の血小板も減少することがある（ただし、母体由来のIgGが消失するため、児の血小板数は生後3～4週間で正常化する）。

特発性血小板減少性紫斑病(ITP)

分娩方法は経膣分娩が望ましいが、児の頭蓋内出血を避けるため、吸引・鉗子分娩は基本的に行わない。

妊娠によって鉄は不足しがちになる。妊娠中は生理的にも鉄欠乏性貧血になりやすい。多くは無症状だが、貧血が重篤な場合は母体や胎児に影響を与えることがある。このため妊娠中は定期的な血液検査が必要である。なお、貧血は妊婦の生理的反応であり、必ずしも合併症ではない。

貧血

強度の貧血の場合、早産やFGRをきたすこともある。妊娠中の貧血の多くは鉄欠乏性貧血で、検査上は小球性貧血となる。大球性貧血を認めた場合は、葉酸欠乏やビタミンB12欠乏を疑う必要がある。

出血傾向: bleeding tendency
特発性血小板減少性紫斑病(ITP): idiopathic thrombocytopenic purpura
免疫グロブリンG(IgG): immunoglobulin G
産道血腫: birth canal hematoma
頭蓋内出血: intracranial hemorrhage
γ-グロブリン: γ-globulin
貧血: anemia
鉄欠乏性貧血: iron deficiency anemia

腎・泌尿器疾患

妊娠が腎臓に負担をかける。妊娠高血圧症候群、FGRなど。妊娠による生理的変化から尿のうっ滞が起こり、そこに細菌が侵入し尿路感染をきたしやすくなる。

尿路感染症

妊娠中は腎血漿流量(RPF)の増加や糸球体濾過率(GFR)の上昇によって腎臓に負担がかかる。子宮の増大によっても腎臓は物理的圧迫を受ける。このため、もともと腎疾患をもっている母体では、妊娠によって腎疾患が悪化しやすく、悪化が不可逆的になる可能性もある（10～30%）。

尿路感染症は妊娠に合併しやすい感染症であり、腎盂腎炎をきたすと母児に重大な影響を与える。そのため感染予防が重要である。

尿路感染症が妊娠・分娩に与える影響

増大した子宮による尿路圧迫、妊娠による生理的変化、プロゲステロン増加、平滑筋弛緩、細菌の侵入・上行性感染（大腸菌によるものが多い）。

妊娠高血圧症候群(HDP): hypertensive disorders of pregnancy
胎児発育不全(FGR): fetal growth restriction
腎血漿流量(RPF): renal plasma flow
糸球体濾過率(GFR): glomerular filtration rate
流産: miscarriage
早産: premature delivery
抗菌薬: antibacterial drug
尿路感染症: urinary tract infection
腎盂腎炎: pyelonephritis
急性呼吸窮迫症候群(ARDS): acute respiratory distress syndrome
敗血症: sepsis
プロゲステロン: progesterone
大腸菌: Escherichia coli

無症候性細菌尿

臨床症状がないにもかかわらず、尿中の細菌数が100,000/mL以上の状態を無症候性細菌尿という。妊婦では2～7%にみられ、治療しなかった場合はそのうち約25%が急性尿路感染症を発症する。このため、妊婦に無症候性細菌尿が認められた場合は直ちに抗菌薬にて治療を行う。非妊婦では治療の必要はない。

消化器疾患

虫垂炎の頻度は妊娠時と非妊娠時で変わらない。しかし、妊娠中の虫垂炎は診断がつきにくいため、発見が遅れて重症化しやすい。重症化すると流産・早産につながるため、虫垂炎の疑いがあった時点で直ちに開腹手術を行う。

虫垂炎

妊娠中は診断がつきにくくなり、重症化しやすい。子宮の増大によって虫垂が移動するため、症状から虫垂炎を疑いにくい。便秘、白血球増加、食欲不振、CRP増加、悪心・嘔吐などの症状がみられる。

無症候性細菌尿: asymptomatic bacteriuria
低出生体重児: low birth weight infant
虫垂炎: appendicitis
マックバーニー点: McBurney point
白血球(WBC): white blood cell
C反応性蛋白(CRP): C-reactive protein
プロスタグランジン(PG): prostaglandin

高血圧の合併に関しては、妊娠高血圧症候群を参照のこと。

呼吸器・循環器疾患

喘息

妊婦の約3%が喘息患者である。妊娠によって喘息が悪化するもの、変わらないもの、軽快するものの割合はそれぞれ1/3程度であるが、妊娠前のコントロールが不良の場合は悪化することが多い。妊娠中は、重篤な喘息発作による低酸素血症によって胎児発育不全(FGR)や早産などを起こすことがある。分娩誘発、陣痛促進や、弛緩出血時に用いる子宮収縮薬の中で、PGF2αは発作を誘発することから禁忌であり、オキシトシンを使用する。

心疾患

妊婦の循環動態は妊娠中・分娩時・産褥期においてダイナミックな変化をみせる。心疾患合併妊娠では、この変化によって心機能が低下し心不全をきたすことがあるため注意が必要である。母体が心奇形をもつ場合、児の心奇形発生率は10%と高率になる。NYHA I・II度であれば母体の死亡率は0～1%と低いため妊娠可能であるが、NYHA III度以上の場合、母体の死亡率が10%以上になるため、絶対の適応となる（妊娠は禁忌）。

喘息: asthma
胎児発育不全(FGR): fetal growth restriction
β2刺激薬: beta2 stimulator
テオフィリン: theophylline
分娩誘発: induction of labor
陣痛促進: augmentation of labor pains
弛緩出血: atonic bleeding
プロスタグランジンF2α(PGF2α): prostaglandin F2α
妊娠高血圧症候群(HDP): hypertensive disorders of pregnancy
子宮復古: involution of the uterus
静脈還流量: venous return volume
心不全: heart failure
ニューヨーク心臓協会(NYHA): New York Heart Association

疾患が妊娠・分娩に与える影響

流産・早産
FGR
妊娠高血圧症候群

妊娠・分娩が疾患に与える影響

増悪

妊娠～産褥期における妊婦の循環動態変化

ニューヨーク心臓協会(NYHA)の分類と妊娠の可否の対応

NYHA I度
通常の身体活動で症状がない

NYHA II度
普通の身体活動で疲労、呼吸困難などが出現（通常の身体活動がある程度制限される）

NYHA III度
普通以下の身体活動で愁訴出現（通常の身体活動が高度に制限される）

NYHA IV度
安静時にも呼吸困難を示す（安静時でさえ心不全症状出現）

神経疾患

てんかん

妊娠とてんかんが合併する割合は0.3～0.5%程度である。妊娠中にてんかん発作が起きると、発作による胎児の低酸素血症が胎児機能不全を引き起こすことがある。

てんかん発作が妊娠・分娩に与える影響

胎児機能不全
薬剤による胎児奇形
胎児脳障害（発作が起きた場合）

てんかん発作による胎児機能不全、脳障害、胎児死亡のリスク

抗てんかん薬（フェノバルビタール）増量
葉酸補給
ビタミンK投与

抗てんかん薬は催奇形性が強いため、胎児へのリスクを考慮して投与をしない、または減らすと考えがちである。しかし、発作のリスクが高い、または発作をきたした症例では投薬量を増やすことをためらってはならない。これは奇形のリスクよりも、投与しないことによって発作が起こり胎児の低酸素血症が生じるリスクの方が重大なためである。

全般性強直間代けいれんは、切迫流産・早産の原因にもなりうる。

抗てんかん薬の催奇形性

抗てんかん薬には催奇形性がある。性成熟期の女性てんかん患者には、このことを説明し、妊娠を希望する場合は十分なカウンセリングを行う。一般に、男性患者の精子に抗てんかん薬が影響して胎児奇形をき

糖代謝異常合併妊娠では、次のようなメカニズムで母児ともに様々な合併症が生じる。

インスリンとブドウ糖（グルコース）の病態
母体・胎児・新生児の合併症

糖尿病合併症の増悪
ケトーシス、ケトアシドーシス
将来の糖尿病の発症（GDMのリスク）
高血糖が母体に悪影響を及ぼす

母体血糖値が高くなると、血管障害や母体アシドーシスが生じ、栄養や酸素を胎児に供給しにくくなる。これにより、胎児発育不全（FGR）、胎児機能不全、胎児死亡が起こる可能性がある。

妊娠中の問題
器官形成期（妊娠5～8週）の高血糖が胎児の細胞分化に悪影響を及ぼす。胎児高血糖により、先天異常、呼吸窮迫症候群（RDS）、多血症、黄疸（高ビリルビン血症）、低カルシウム血症などが発生する可能性がある。

母体のインスリンは胎盤を通過しないため、胎児のインスリン分泌が過剰になり、巨大児（HFD児）や臓器肥大、高脂肪症などが生じる。

分娩時・分娩後の問題
高血糖を感知した胎児の膵β細胞が過形成となり、インスリン分泌が過剰になる。糖代謝異常合併妊娠の場合、生まれた児は将来的に糖尿病や糖代謝異常をきたすリスクが高くなる。

糖尿病の診断基準（非妊娠時）
糖尿病型：血糖値（空腹時≧126mg/dL、OGTT2時間≧200mg/dL、随時≧200mg/dLのいずれか）
HbA1c≧6.5%

糖尿病の診断基準（日本糖尿病学会）
空腹時血糖値および75gOGTTによる判定区分
糖尿病には至っていない糖代謝異常
妊娠糖尿病は、糖尿病には至らない軽い糖代謝異常であるが、それでも児の過剰発育が起こりやすく、周産期合併症のリスクが高くなる。また、母体の糖代謝異常は、出産後いったん改善しても、将来糖尿病を発症する危険性が高い。このような母児への影響を防ぐため、軽度の糖代謝異常であっても、厳しい基準を設けて診断・管理する必要がある。

妊娠糖尿病の診断基準
75gOGTTにおいて次の基準の1点以上を満たした場合に診断する
空腹時血糖値≧92mg/dL
1時間値≧180mg/dL
2時間値≧153mg/dL

母児の合併症予防のため、妊娠中は厳格な血糖管理が必要となる。食事療法とインスリン療法を中心に行う。食事療法では、母体の血糖を正常化し適正な体重増加を目指すとともに、胎児の発育に必要なエネルギー・栄養素を供給すること、母体の空腹時のケトーシスや低血糖を予防することが重要である。

妊娠中の血糖管理と治療
妊娠中は、空腹時血糖値が低く、食後血糖値が高くなりやすいという特徴があります。このため、同じ食事量でも1日4～6回に分けて食べる"分食"が有効な場合があります。また、特に妊娠後半ではケトーシスになりやすくなるため、インスリンの調整や補食が必要な場合もあります。

厳格な血糖管理のため、頻回（1日4～7回）の血糖自己測定が望ましい。非肥満妊婦（BMI＜25）のエネルギー量は標準体重×30kcal＋付加量、肥満妊婦（BMI≧25）は標準体重×30kcal（付加量は加えない）とする。食事療法のみで目標を達成できない場合には、インスリン療法を行う。妊娠後期以降はインスリン抵抗性の増大によりインスリン必要量が増すため、血糖値に応じて調整する。

分娩中は5％ブドウ糖液100mL/時の輸液を行い、血糖を70～120mg/dLに維持し、必要に応じてインスリンを使用する。

母子感染症
母体に感染している病原体が妊娠・分娩・授乳を通じて胎児に感染することを母子感染という。

母子感染様式と経路
胎内感染：胎盤を介して病原体が胎児の血液内に混入
分娩時感染：産道に存在する病原体や母体血中の病原体が胎児に感染
授乳時感染：授乳により母乳内、母体血中の病原体が胎児に感染

TORCH症候群
TORCHの中で最多はCMVである。TORCH症候群の構成は以下の通り：
Toxoplasmosis（トキソプラズマ）
Other agents（梅毒、水痘、コクサッキーB型肝炎など）
Rubella（風疹）
Cytomegalovirus（サイトメガロウイルス）
Herpes simplex（単純ヘルペス）

風疹感染と先天性風疹症候群（CRS）
妊娠中、母体が風疹ウイルス（RNAウイルス）に感染すると胎内感染（垂直感染）により胎児も風疹ウイルスに感染することがある。感染が成立すると胎児に先天異常を生じる場合がある。これを先天性風疹症候群（CRS）と呼ぶ。

妊娠12週までは胎児の主要な臓器の形成に重要な時期であり、この時期に風疹ウイルスに感染しCRSを発症した児は、複数の異常を伴うことが多い。12週以降に罹患した場合は難聴のみを認めることが多く、20週以降ではCRSを発症することはほとんどない。

風疹感染・CRSの治療
妊婦の症状に対する治療やCRS児の症状に対する治療が行われるが、有効な治療法はない。妊娠前のワクチン接種が唯一の有効な方法である。

風疹感染の診断
CRS発症リスクを評価するため、できるだけ妊娠初診時に風疹感染に関わる問診とHI抗体価測定を行う。また、新たな風疹感染を避けるために、子供との接触が多い就労かどうか、家庭・職場での風疹流行の有無などを確認することが重要である。

サイトメガロウイルス（CMV）感染症
CMVはヘルペスウイルスに属するDNAウイルスである。多くの人は乳幼児期に、親から経膣分娩や母乳哺育を介して垂直感染、または他の乳幼児の唾液などを介して水平感染し、通常の免疫能があればほとんど無症状に経過する。既感染者はCMV抗体を保有しつつ、潜伏感染の状態となっている。

母子感染で主に問題となるのは、母体の初感染であり、未感染妊婦の0.3～1.2%が妊娠中にCMVに初感染するとされる。感染児の約10～20%が顕性感染であり、軽微な症状から致命的なものまで、非常に広いスペクトラムを持つ。また乳幼児期には感音性難聴、精神発達遅滞、脳性麻痺、自閉スペクトラム症などの後障害が問題となる。

先天性CMV感染症は、乳幼児に神経学的後遺症を引き起こす胎児ウイルス感染症のうち、最も頻度の高いものである。

胎児超音波検査にて次のような所見を認めた場合、CMVの胎児感染を疑う：
胎児発育不全（FGR）
脳室拡大
小頭症
脳室周囲の高輝度エコー
腹水
肝脾腫

CMV感染児の年間報告数は増加しており、症候性先天性CMV感染児は年間約1,000人生まれていると推定されている。

後障害
顕性先天性CMV感染症や神経学的後遺症は、顕性の90%、不顕性でも10%の感染児に次のような後障害（続発症）が生じる：
感音性難聴
精神発達遅滞
脳性麻痺
自閉スペクトラム症
てんかん
視力障害

これら後障害は、遅発性に発症することも多いので、感染児の発育・発達は長期にフォローする必要がある。

# 妊婦と乳幼児の感染予防

## 未感染妊婦は特に注意
- 乳幼児は保育所や幼稚園などで児童同士でサイトメガロウイルス（CMV）をうつし合い、感染後数年間は唾液や尿にウイルスを排出します。そのため、母体への感染経路として、これらの感染源からの水平感染が重要です。
- CMV胎児感染の予防法や感染児の治療法は現時点では確立されていません。妊婦の初感染を防ぐための対策を啓発していく必要があります。第2子以降の妊娠や、子供と接触する機会の多い職業（保育園など）の妊婦は特に注意が必要です。
- 全妊娠期間中を通して胎内感染の可能性がありますが、妊娠早期であるほど顕性感染児のリスクが高くなるため、妊娠初期には特に衛生対策を行う必要があります。

### 感染防御（衛生対策）
- スプーンやコップなどの食器を共有しない。
- 乳幼児の口や頬にキスをしない。
- 唾液やオムツに触れたらよく手を洗う。
- 子供の食べ残しを食べない。
- 子供と歯ブラシを共有しない。

### 妊婦のスクリーニング検査
- CMV抗体検査にはIgM抗体価、IgG抗体価、IgG avidity検査（保険未収載）があります。
- IgM陽性の場合、最近の初感染が疑われますが、再感染や再活性化の場合でも陽性になることがあり、また長期間陽性が持続する例もあるので注意が必要です。
- IgG陽性の場合、既感染を意味します。妊娠中にIgG陰性から陽性へ転換した場合は妊娠初感染と判断できますが、これを捉えることは稀です。
- IgG avidity検査は、IgG抗体とCMV抗原の結合の強さを測定するもので、感染初期のIgGは反応が弱く、時間が経過すると反応が強くなるので、感染時期を推定することができます。ただし、自費検査となります。
- スクリーニングとしてのCMV感染検査は、現時点では標準的な検査ではなく、妊婦の5%程度にしか施行されていません（米国）。感染者を特定しても完全に初感染を予防できず、有効なワクチンがないため、風疹のように次回妊娠までにワクチンを接種するなどの対策が立てられない、感染児の予後を改善する胎内治療法が確立されていないなどの理由によります。
- 医師の判断や妊婦の希望により検査を行い、未感染であることが判明した場合は、上記のような感染防御をより確実に行う必要があります。

## 水痘（水痘・帯状疱疹ウイルス：VZV）
- 水痘はVZVの初感染時に発症し、主に幼小児期に見られるウイルス感染症です。
- 新生児水痘が問題となるのは、感染経路が産道感染が主で、まれに経胎盤感染があるためです。このため先天性水痘症候群はまれですが、分娩前後に母親が発症した場合（周産期水痘）、新生児水痘が高率に発症します。
- VZVの回帰感染である帯状疱疹を発症した妊婦からは垂直感染しないとされています。
- 未罹患の妊婦が水痘に感染すると、妊娠13～20週頃の母体の発症で問題となります。

### 感染防御
- 水痘ワクチンは生ワクチンなので、妊娠前に水痘ワクチンを接種しておくことが望ましい（接種後2カ月間は避妊）。妊娠中の接種は禁忌です。ただし、水痘ワクチン接種による先天奇形は報告されていません。

## 単純ヘルペスウイルス（HSV）感染症
- HSVは性感染症であり、母体に対しては主に性行為により感染します。妊婦が性器ヘルペスに感染すると、垂直感染（経胎盤、上行性産道）をきたすことがあります。
- 特に問題となるのは経膣分娩時の産道感染であり、初感染である場合は、外陰部潰瘍からのウイルス排出量が多いため、約30～60%の児が新生児ヘルペスを発症します。
- 新生児ヘルペスの予後は悪いため、性器に病変がある場合や初感染である場合は、帝王切開を行います。

## 尖圭コンジローマ
- 尖圭コンジローマは、ヒトパピローマウイルス（HPV）6型、11型による性感染症です。
- HPVの主な感染様式は性行為感染であり、潜伏期間を経て外陰部、肛門周囲に鶏冠・カリフラワー状の疣贅を形成します。
- 児へは産道感染し、頻度は高くないが、喉頭乳頭腫を引き起こすことがあります。
- 妊娠中は一般に増悪することが多く、妊娠末期に病変を認める場合は、分娩までに治療しておくことが重要です。

## 伝染性紅斑（リンゴ病、パルボウイルスB19感染症）
- 伝染性紅斑はヒトパルボウイルスB19によるウイルス感染症であり、小児期に罹患することが多いですが、成人でも小児に接触する機会の多い職業では流行することがあります。
- 妊婦への感染予防として、流行時には小児の多い場所に近づかないことが重要です。
- パルボウイルスB19が胎児の赤芽球に感染し、増殖すると赤芽球は破壊され、赤芽球癖をきたし、造血機能は著しく障害されて胎児は極度の貧血となります。その結果、心不全をきたし、胎児水腫（非免疫性胎児水腫）となります。

## B型肝炎ウイルス（HBV）
- B型肝炎はHBVの感染により発症し、感染経路は産道感染が最も多いです。
- 母子感染防止事業では、HBe抗原の有無によりリスク群を分けて対策を行っていましたが、現在は全てのリスク群に同一の対策を行っています。
- HBe抗原陽性は血中のウイルス量が多く、感染力が強いことを意味します。成人のHBV感染でキャリアになることはまれですが、母子感染や3歳以下の水平感染ではキャリアとなることがあるため、予防が重要です。

### 感染防止対策
- 2016年より、HBワクチン接種が定期接種となり、HBVキャリア妊婦から出生した児に対する母子感染防止事業に加え、HBVキャリアでない妊婦から出生した児に対してもHBワクチンの接種を行い、母子感染以外に水平感染も予防しています。

## C型肝炎ウイルス（HCV）
- C型肝炎はHCVの感染により発症し、主に血液を介して感染します。妊婦のHCV抗体陽性率は0.3～0.8%で、そのうち約70%からHCV-RNAが検出され、その5～10%に母子感染が起こります。
- 感染経路は分娩時の経胎盤感染や産道感染が主です。帝王切開を行うと感染は減少する可能性があります。
- 感染児の約30%は3歳頃までに陰転化します。感染児でも約半数にインターフェロンが有効です。

## 成人T細胞白血病（ATL）ウイルス（HTLV-1）
- HTLV-1はレトロウイルス科に属するRNAウイルスであり、感染経路として母乳感染が主要な経路です。母乳感染を防ぐために完全人工栄養を勧めますが、母親が母乳栄養を強く望む場合は短期母乳栄養や凍結母乳を勧めます。

## ヒト免疫不全ウイルス（HIV）感染症
- HIV感染症はレトロウイルスの一種であるHIVによる感染症であり、産科的に問題となるのは分娩時感染です。感染経路には陣痛時の経胎盤感染、産道感染、授乳時感染の3つがあります。
- 妊娠初期にHIV抗体スクリーニング検査を行い、陽性の場合は精密検査を行います。感染予防策を講じることで垂直感染の確率を1%以下に低下させることが可能です。

### 感染防止対策
- 妊娠中に多剤併用療法（ART/HAART）を行い、HIVの増殖を抑制します。分娩時には帝王切開を行い、授乳は人工栄養とします。

## 梅毒
- 梅毒は梅毒トレポネーマによって起こる細菌感染症であり、性行為によって感染します。妊娠13週までは胎児への感染率は低く、妊娠初期にスクリーニングし、早期に治療する必要があります。

### 感染防止対策
- 梅毒と診断された場合、速やかにペニシリン投与を開始します。無症候期の梅毒でも胎児感染を起こしうるため、注意が必要です。

## 淋菌感染症
- 淋菌感染症は淋菌による細菌感染症であり、性行為によって感染します。妊娠中の淋菌感染は妊娠の経過に影響を与え、様々な産科合併症を引き起こします。胎児へは産道感染し、化膿性結膜炎（膿漏眼）を引き起こします。淋菌感染症と診断された妊婦には、無症候性でも抗菌薬を投与します。

以上が妊婦と乳幼児の感染予防に関する情報です。感染予防策を徹底し、健康な妊娠・出産を目指しましょう。

B群溶血性レンサ球菌(GBS)感染症

真菌・原虫・クラミジアによる感染症

妊娠すると発症しやすいカンジダ外陰膣炎

カンジダ・アルビカンスは膣の常在菌（真菌）の一つである。妊娠中はエストロゲンの増加により膣内のグリコーゲンが増加し、カンジダ・アルビカンスが増殖しやすくなる。また、ステロイドや抗生物質の長期使用、糖尿病の合併などによってもカンジダ・アルビカンスは増殖しやすくなる。胎児へは産道感染し、新生児に口腔カンジダ症を引き起こす。症状がある場合は、抗真菌薬（ミコナゾールなど）の膣錠やクリームで治療する。

B群溶血性レンサ球菌(GBS)感染症

GBSは膣の常在菌であり、全妊婦の10～30％から検出される。GBSを保有した妊婦から生まれた児の50％前後からGBSが検出される。この児のうち大半は無症候性感染にとどまるが、約1％はGBS感染症を発症する。このようにGBS感染症の発症率は低いが、発症した場合、その予後は不良である。日本での発症率は欧米に比べ低いが、近年、増加傾向にある。妊娠35～37週に膣・直腸の培養検査を行い、GBS保菌の有無を確認する。治療として、分娩時のペニシリン点滴静注を行う（妊娠中の経口でのペニシリン投与は無効）。児がGBS感染症を発症した既往がある場合や、今回の妊娠中の培養でGBSが検出された場合、GBS保菌状態が不明の場合も同様に予防的ペニシリン投与を行う。

性器クラミジア感染症

性器クラミジア感染症はChlamydia trachomatisによる感染症であり、性行為によって感染する。子宮頸管炎を起こすが、多くは無症状である。流産・早産の原因となることがある（頻度はまれ）。児が感染すると25～50％に新生児結膜炎が生じる。

先天性トキソプラズマ症

トキソプラズマ症は、Toxoplasma gondii（胞子虫類）による感染症である。感染した動物の生肉摂取や糞尿との接触によって経口・経気道感染する。多くは不顕性であり、妊婦は無症状である。妊婦が初感染の場合にのみ、胎児感染の危険がある。感染が強く疑われる場合、スピラマイシン（商品名アセチルスピラマイシン）を投与する。

母子感染症

母体の感染時期と先天性トキソプラズマ症の重症度の関係

新生児結膜炎や新生児肺炎を引き起こす性器クラミジア感染症

性器クラミジア感染症はChlamydia trachomatisによる感染症であり、性行為によって感染する。子宮頸管炎を起こすが、多くは無症状である。流産・早産の原因となることがある（頻度はまれ）。児が感染すると25～50％に新生児結膜炎が生じる。

単純ヘルペス(HSV)感染症

サイトメガロウイルス(CMV)感染症

水痘

疾患 病原体 母体の感染経路 臨床上重要な胎児への感染経路 母体への影響 児への影響

風疹

HSV 性行為、接触 CMV 飛沫、接触、性行為 飛沫、空気 風疹ウイルス 飛沫 経胎盤（胎内）、産道 産道 経胎盤（胎内） 発熱、リンパ節腫脹、発疹など 先天性風疹症候群（CRS） 白内障、心奇形（動脈管開存症など）、難聴 感冒様症状、水痘肺炎、外陰部潰瘍 先天性水痘症候群 精神発達遅滞、四肢の低形成など 新生児水痘（死亡率30％） 精神運動発達遅滞、感音性難聴、網膜炎など 新生児ヘルペス

母体の感染予防

妊娠前の風疹ワクチン予防接種 抗体価が低い場合、子供の多い場所を避ける 同居家族の風疹ワクチン接種を勧める 手洗いの励行、乳幼児との接触を避けるなど 性交時のコンドーム装着 妊娠前の水痘ワクチン予防接種 水痘患者に近づかない 性交時のコンドーム装着

母体の治療（児への感染予防）

アシクロビル 外陰部潰瘍がある場合、帝王切開 アシクロビル 免疫グロブリン

児の治療

免疫グロブリン

B群溶血性レンサ球菌(GBS)感染症

疾患 病原体 母体の感染経路 臨床上重要な胎児への感染経路 母体への影響 児への影響

梅毒

淋菌感染症

梅毒トレポネーマ GBS 淋菌 性行為 性行為、血液 上行性 経胎盤（胎内）、産道 産道 子宮頸管炎 絨毛膜羊膜炎 流産・早産 絨毛膜羊膜炎 流産・早産 流産・早産 胎児発育不全（FGR） 非免疫性胎児水腫 先天性梅毒 肺炎、髄膜炎、敗血症 FGR 新生児結膜炎（新生児膿漏眼）

母体の感染予防

性交時のコンドーム装着

母体の治療（児への感染予防）

ペニシリン（妊娠18週以前） ペニシリン（分娩時） ペニシリン（妊娠13週までは胎児に感染しにくい） コリスチンメタンスルホン酸点眼 セフトリアキソン

児の治療

ペニシリン（分娩後）

先天性風疹症候群(CRS) : congenital rubella syndrome サイトメガロウイルス(CMV) : cytomegalovirus 水痘・帯状疱疹ウイルス(VZV) : varicella-zoster virus 単純ヘルペスウイルス(HSV) : herpes simplex virus ヒトパピローマウイルス(HPV) : human papillomavirus ヒトパルボウイルスB19: human parvovirus B19

伝染性紅斑（リンゴ病）

成人T細胞白血病ウイルス感染症

ヒト免疫不全ウイルス(HIV)感染症

HIV 血液、性行為 産道 経胎盤（陣痛時）、母乳 尖圭コンジローマ B型肝炎 C型肝炎 HPV6型11型 PB19 HBV HCV HTLV-1 性行為 飛沫 血液、性行為 血液、性行為 母子、性行為 産道 経胎盤（分娩時） 産道 経胎盤（胎内） 産道、母乳 外陰部疣贅 感冒様症状、紅斑 肝炎など 肝炎など ほとんど無症状 ほとんど無症状 非免疫性胎児水腫、胎児死亡 新生児AIDS キャリア化 喉頭乳頭腫 キャリア化 キャリア化 キャリア化

母体の感染予防

流行時には、子供の多い場所を避ける 性交時のコンドーム装着 性交時のコンドーム装着 性交時のコンドーム装着 性交時のコンドーム装着

母体の治療（児への感染予防）

病変の除去 多発残存病変がある場合、帝王切開 授乳の禁止（人工栄養） 帝王切開（人工栄養） 外科的切除 インターフェロン 胎児輸血 HBIG, HBワクチン インターフェロン

児の治療

アジドチミジン

カンジダ外陰膣炎

トキソプラズマ症

性器クラミジア感染症

Candida albicans Toxoplasma gondii Chlamydia trachomatis 内因性、性行為 性行為 産道 経胎盤（胎内） 産道 子宮頸管炎など 絨毛膜羊膜炎 流産・早産 新生児結膜炎 新生児肺炎 外陰部かゆみ、白色帯下など 無症状 新生児口腔カンジダ症 先天性トキソプラズマ症 加熱処理が不十分な豚・鶏・羊肉の摂取を避ける 猫の糞などとの接触を避ける 性交時のコンドーム装着 ミコナゾールゲル アセチルスピラマイシン マクロライド系抗菌薬 ピオクタニン塗布 ミコナゾールゲル アセチルスピラマイシン マクロライド系抗菌薬

B型肝炎(HB) : hepatitis B B型肝炎ウイルス(HBV) : hepatitis B virus 抗HBsヒト免疫グロブリン(HBIG) : human anti-HBs immunoglobulin C型肝炎ウイルス(HCV) : hepatitis C virus 成人T細胞白血病ウイルス1型(HTLV-1) : human T-cell leukemia virus type 1 ヒト免疫不全ウイルス(HIV) : human immunodeficiency virus 後天性免疫不全症候群(AIDS) : acquired immunodeficiency syndrome アジドチミジン(AZT) : azidothymidine B群溶血性レンサ球菌(GBS): group B Streptococcus

わが国における母子感染症年間発生数の推定

先天性トキソプラズマ症 36＋網膜炎 先天性風疹症候群(CRS) 23＋難聴 先天性サイトメガロウイルス 108＋難聴 新生児ヘルペス 96 先天性水痘(CVSを含む) 15 B群溶血性レンサ球菌(GBS)感染症 150 計 428＋網膜炎，難聴

ジカウイルスと小頭症

ジカウイルス感染症は、1950年以降蚊を媒介してアフリカとアジアで散発していましたが、2007年以降、南太平洋および中南米を中心に急速に流行地域が拡大しています。ジカウイルス感染では発熱（<38.5℃）、発疹、結膜炎などの比較的軽微な症状を呈しますが、経胎盤的に胎児に感染すると小頭症、神経学的異常が生じることが2015年に判明しました。ジカウイルスの感染は、血液中のIgG、IgMおよび尿中のウイルス核酸増幅法で診断されます。有効な治療法はないため、妊娠する可能性のある女性は流行地への渡航を控えることや、防蚊対策を講じることが重要です。なお、精液を介した感染も報告されているため、ジカウイルスに感染した男性は、少なくとも8週間のコンドーム使用もしくは性行為を控えることが推奨されています。

以上が、B群溶血性レンサ球菌(GBS)感染症および関連する母子感染症に関する情報です。

