【PDFテキスト】
造血幹細胞 [p.5ほか]
・自己複製能と多分化能を持ち、様々な血球へ分化・成熟することができる。

ヘプシジン [p.31ほか]
・鉄代謝調整ホルモン。体内での鉄利用を抑制する。

ヘモグロビン [p.24ほか]
・酸素と結合し、各組織へと運搬する。主に赤芽球内で合成される。

トランスフェリン [p.29ほか]
・鉄と結合し、骨髄や網内系へと運ぶ蛋白質。

赤血球 [p.22ほか]
・各組織への酸素運搬と二酸化炭素運搬の仲介をする。寿命は約120日。

網赤血球 [p.47ほか]
・幼若な赤血球であり、その絶対数の増減は赤血球造血能を反映する。

トランスコバラミン [p.54]
・ビタミンB12と結合し、輸送に働く蛋白質。

ハプトグロビン [p.65]
・ヘモグロビンと結合し、肝臓へと運ぶ蛋白質。

小型球状赤血球 [p.69]
・赤血球膜異常により球状化した赤血球。HSなどでみられる。

好中球 [p.82ほか]
・異物の貪食・除去に関わる。May-Giemsa染色でピンク色に染まる特殊顆粒を持つ。

抗体 [p.71ほか]
・形質細胞が産生する糖蛋白。

補体制御蛋白 [p.75]
・GPIアンカーにより赤血球膜に固定され、補体による侵襲を抑制する。

補体 [p.75ほか]
・抗体などにより活性化され、生体防御に働く蛋白質。

単球 [p.30ほか]
・骨髄系の大型白血球。末梢血から組織内に移行するとマクロファージに分化する。

好塩基球 [p.82]
・顆粒球の一つ。May-Giemsa染色で紫色に染まる特殊顆粒を持つ。

好酸球 [p.82]
・顆粒球の一つ。May-Giemsa染色で赤色に染まる特殊顆粒を持つ。

マクロファージ [p.84ほか]
・単球が分化したもので、殺菌、抗原提示、サイトカイン産生などの機能を持つ。

リンパ球 [p.87ほか]
・B細胞、T細胞、NK細胞の3種類がある。

形質細胞 [p.87ほか]
・B細胞が分化・成熟し、1種類の抗体を産生できるようになったもの。

M0の腫瘍細胞 [p.112]
・極めて未分化な段階で腫瘍化している。電顕的MPO陽性。

M1の腫瘍細胞 [p.112]
・未分化な骨髄系の細胞が腫瘍化している。核に軽い切れ込みを持つ。

M5の腫瘍細胞 [p.113]
・M4よりも単球系が優位。非特異的エステラーゼ染色のみ陽性。

M4の腫瘍細胞 [p.113]
・顆粒球系、単球系の2系統の分化傾向を示す。エステラーゼ染色陽性。

M2の腫瘍細胞 [p.112]
・アズール顆粒、Auer小体が特徴的。一部にはt(8;21)の染色体異常がみられる。

M3の腫瘍細胞 [p.112]
・faggotがみられる。t(15;17)染色体異常が特徴的。ATRA治療が効果的。

M7の腫瘍細胞 [p.113]
・巨核球系が優位。大型で偽足様突起を認める。電顕的PPO陽性。

M6の腫瘍細胞 [p.113]
・赤芽球系が優位。腫瘍細胞はPAS染色により細胞質が赤色に染まる。

L1の腫瘍細胞 [p.114]
・小型でN/C比が高い。小児に多くみられる。

L2の腫瘍細胞 [p.114]
・大型でN/C比がやや低い。成人に多くみられる。

L3の腫瘍細胞 [p.114]
・成熟したB細胞が腫瘍化したもの。好塩基性の細胞質に脂肪空胞がみられる。

リツキシマブ [p.174]
・B細胞のCD20に結合し、アポトーシスに導く。非Hodgkinリンパ腫に有効。

形質細胞様リンパ球 [p.179ほか]
・原発性マクログロブリン血症の腫瘍細胞。大量にIgMを産生し過粘稠度症候群などを招く。

骨髄腫細胞 [p.191]
・多発性骨髄腫の腫瘍細胞。M蛋白を産生し、様々な病態を引き起こす。

血小板 [p.213ほか]
・巨核球の細胞質から産生され、止血機構に関わる。活性化すると偽足をのばす。

アンチトロンビン [p.217ほか]
・ヘパリン様物質との結合で活性化トロンビンなどの凝固因子の働きを阻害する。

巨核球 [p.212ほか]
・血小板を産生する巨大な細胞。分葉した核と豊富なアズール顆粒が特徴的。

凝固因子 [p.215ほか]
・止血機構に関わる因子。十数種類あり、凝固カスケードによりフィブリンを生成する。

プロテインC [p.217]
・プロテインSを補酵素として、第Va、VIIIa因子を分解不活性化する。

Bence-Jones蛋白 [p.197]
・骨髄腫細胞が産生するM蛋白の一つ。腎機能障害を引き起こす。

トロンビン [p.216ほか]
・凝固因子の一つ。フィブリノゲンからフィブリンモノマーを生成する。

ヘパリン [p.217ほか]
・アンチトロンビンを活性化し、凝固因子不活性化作用を促進させる。

α2-PI [p.219]
・肝臓で産生され、血中のプラスミンを阻害する。

トロンボモジュリン [p.217]
・トロンビンと結合し、失活させる。また、プロテインCを活性化させる。

プラスミン [p.210ほか]
・プラスミノゲンが活性化しプラスミンとなり、フィブリンを分解し血栓を溶かす。

t-PA [p.218]
・特に血栓上で効率よくプラスミノゲンを活性化させ、プラスミンにする。

VWF [p.227ほか]
・血小板が血管内皮下組織に粘着する際に重要な役割を果たす因子。多量体として存在する。

アスピリン [p.264]
・血小板内のCOXを抑制することで、TXA2の産生を抑え、血小板活性を下げる。

ビタミンK [p.265]
・肝臓でのビタミンK依存性凝固因子（第II、VII、IX、X因子）の産生に関わる。

PAI [p.219]
・血管内皮細胞で産生され、t-PAを阻害することでプラスミノゲン活性化を抑制している。

ADP受容体遮断薬 [p.264]
・血小板のADP受容体を阻害して、その凝集および放出を抑制する。

ADAMTS13 [p.228]
・vWF切断酵素。放出されたばかりの巨大なvWFを適当な大きさに分解する。

ワルファリン [p.265]
・ビタミンK拮抗作用により、ビタミンK依存性凝固因子の合成を阻害する。

PDE阻害薬 [p.264]
・血小板の放出反応を促進するPDEを阻害し、血小板の活性化を抑える。

DOAC [p.265]
・凝固因子を直接阻害し、トロンビンやフィブリンの産生を抑える。

ウロキナーゼ [p.218]
・t-PA同様、プラスミノゲンを活性化させるが、血栓のない血管でも活性化してしまう。

血液
血液総論
増田亜希子
松村讓兒

血液は、心・血管系の中を循環する液体であり、生命の維持に極めて重要である。その主な役割には、運搬や生体防御、止血などがある。正常の成人において、血液量は体重の約8%を占め、その量は体重60kgの成人では4〜5Lとなる（体重1kgあたり約80mL）。また、血液の1/3を失うと生命に危険が及ぶ。

骨髄ストローマ細胞 [p.5]
・骨髄を支持する細胞の総称で、血管内皮細胞や骨芽細胞、脂肪細胞、マクロファージなどが含まれている。

血液の成分
・成人で体重の約8％を占める。
・血液は循環系各部位に分布する。
・主な役割は運搬、生体防御、止血。

血液の成分と機能
・血液は細胞成分と液体成分に分かれる。
・血球は全血液量の約45％を占める。
・血漿は全血液量の約55%を占める淡黄色透明な液体成分である。
・血漿の成分はほとんどが水である。その他アルブミンや凝固因子（フィブリノゲン）などの血漿蛋白をはじめ、電解質、糖質、脂質など様々なものが含まれている。

血漿と血清の違い
・血液から血球成分を除いたものを血漿、血球成分とフィブリノゲンを除いたものを血清という。
・血液検査の際、血漿と血清では検査時間や測定値に違いがあるため、目的によって使い分ける。

血液の分離
・採血した血液をそのまま放置すると、血液凝固が進行し、血餅という固形成分と血清という液体成分に分離される。
・採血した血液に抗凝固剤を加え遠心すると、血漿成分が得られる。

血漿蛋白
・血漿には多くの蛋白質が含まれており、これを血漿蛋白という。血漿蛋白から凝固因子を除いたものを血清蛋白といい、血清蛋白はさらにアルブミンとグロブリンに分かれる。
・フィブリノゲンなどの凝固因子は二次止血に関与する。
・アルブミンは血漿蛋白の約60%を占め、血漿浸透圧の維持や、様々な物質の搬送に関わる。
・グロブリンのうちγ-グロブリンはそのほとんどを免疫グロブリンが占め、液性免疫に関与する。

赤血球
・赤血球の主な役割は酸素の運搬である。これは、赤血球に含まれるヘモグロビンの働きによるものである。
・肺で酸素を受け取った赤血球は、それを全身の組織へ供給する。
・また、組織が排出する二酸化炭素を肺へと運搬する役割も担う。

白血球
・白血球の主な役割は、血管内や組織内で体内に侵入した病原体や異物から体を守ることである。
・白血球は顆粒球、単球、リンパ球の3つに大別でき、種類に応じて様々な機能を持っている。

血小板
・血小板の主な役割は一次止血である。
・傷ついた血管内皮下組織のコラーゲンに粘着した血小板は活性化し、血小板同士で凝集することで傷ついた血管を塞ぎ止血に至る。

骨髄から末梢血へ
・生後、全ての血球は骨髄でつくられ（造血）、末梢血へ流出する。
・赤血球と血小板は一定期間血管内を循環し、寿命を迎えると脾臓で破壊される一方、顆粒球や単球は末梢血から炎症組織へと移行する。また、リンパ球はリンパ液や血液によって全身を循環している。

造血幹細胞の性質
・造血幹細胞（HSC）は自己複製能力と、複数の血球系統に分化する多分化能を兼ね備えており、全ての血液細胞はこの細胞に由来する。
・造血幹細胞は自分自身を複製することにより総数を維持している。
・造血幹細胞は赤血球、白血球、血小板といった全ての血球に分化することができる。

造血幹細胞の制御
・HSCの増殖・生存に関わるSCF、TPO、IL-3、IL-6などの造血因子。
・HSCの維持、増殖分化の制御には造血ニッチが深く関与している。
・造血ニッチは造血微小環境（HIM）ともよばれ、骨芽細胞や血管内皮細胞などの支持細胞（骨髄ストローマ細胞）とその周囲の細胞外マトリックスからなる。
・HSCのほとんどは造血ニッチで細胞周期休止期の状態で維持されている。
・外的制御および内的制御により、HSCの自己複製や分化が促進される。

造血幹細胞の分化
・造血幹細胞は全ての血球へ分化する能力を有し、分化を繰り返しながら、次第に成熟して機能を有する成熟血球となる。
・次の表で示している造血因子によって、造血幹細胞から前駆細胞や成熟血球への分化・増殖が行われている。

造血幹細胞
・全ての血球に分化可能。

中間段階の幹細胞
・単一、もしくは限られた分化能しかもたない。

前駆細胞
・成熟しておらず、通常末梢血中には出現しない。

成熟血球
・成熟して各々の機能をもつ。

造血因子を産生する細胞
・腎尿細管周囲の間質細胞
・肝細胞
・骨髄ストローマ細胞

造血作用
・赤芽球系細胞の分化・増殖の促進
・巨核球系細胞の分化・増殖の促進
・造血幹細胞の自己複製・骨髄系細胞への分化・増殖の促進

骨髄
・成熟前の血球が存在する。

末梢血
・成熟した血球が存在し、各々の機能を果たす。

赤芽球系
・前期赤芽球系前駆細胞（BFU-E）
・後期赤芽球系前駆細胞（CFU-E）

巨核球系
・巨核球系前駆細胞（CFU-Meg）

顆粒球系

発生段階によって変わっていく造血の場の推移

・造血の場は、胎児の成長とともに変化する。
・胎生期には主に肝臓と脾臓で造血が行われ、出生後は主に骨髄で行われる。
・出生後でも、病気などが原因で骨髄で造血ができなくなると、肝臓や脾臓に造血の場が移動することがある（髄外造血）。

骨髄での造血の始まり
・造血の場が徐々に肝臓や脾臓から骨髄へ移っていく。
・造血骨髄は、頭蓋骨、胸骨、肋骨、椎骨、骨盤、大腿骨など体幹部の骨髄に限局する。

造血の特徴
・肝臓: liver
・脾臓: spleen
・骨髄: bone marrow
・髄外造血: extramedullary hematopoiesis
・卵黄嚢: yolk sac
・脛骨: tibia
・大腿骨: femur
・椎骨: vertebra
・胸骨: sternum
・肋骨: rib

胎生3週
・卵黄嚢壁にある細胞が血球に分化し血島となり造血が始まる。

胎生3カ月
・造血の場が肝臓と脾臓に移動する。

胎生4カ月～
・ほとんど全ての骨髄で造血が行われるようになる。

乳幼児
・骨髄は長管骨の髄腔や海綿骨の骨梁を埋めているゼリー状の組織であり、その総量は成人で1,600～3,700gに達する。
・骨髄は造血幹細胞からなる実質と、網細胞や血管などからなる間質に分けられる。
・骨髄には網目状に類洞が発達している。その周囲で造血が行われ、成熟した血球は類洞に入り輸出静脈から体循環へ移行する。

成人
・類洞の周囲には造血幹細胞が豊富に存在し、造血が行われている。
・成熟した血球は類洞に入り、中心静脈を経て輸出静脈から体循環へ移行する。
・骨髄と類洞は、外膜細網細胞、基底膜、内皮細胞の3層構造によって隔てられている。この3層構造は血球の関所のような働きをしており、成熟し機能を果たすことができる血球のみが内皮細胞の小孔を通って類洞に入り末梢血に至ることができる。しかし、幼若あるいは異常な血球は通過できない。
・病的状態やがんの骨髄転移などによりこの関所のような働きが失われると、末梢血に幼若あるいは異常な血球が出現する。

・造血を行っている骨髄を赤色髄という。一方、脂肪細胞が多く含まれ造血がほとんど行われていない骨髄を黄色髄（脂肪髄）と呼び、年齢とともに黄色髄の割合は増加する。
・再生不良性貧血のような病的状態では赤色髄が黄色髄に置き換わることがある。

・造血幹細胞 (HSC): hematopoietic stem cell
・類洞: sinusoid
・中心動脈: central artery
・中心静脈: central vein
・赤血球 (RBC): red blood cell/erythrocyte
・赤芽球: erythroblast
・網赤血球 (Ret): reticulocyte
・脂肪細胞: adipocyte
・内皮細胞: endothelial cell
・赤色髄: red marrow
・黄色髄: yellow marrow
・脂肪髄: fatty marrow
・再生不良性貧血 (AA): aplastic anemia

リンパ系の構造と機能
・リンパ系は、リンパ管とリンパ組織から構成され、そこにはリンパ球（T細胞、B細胞、NK細胞）が主に存在している。
・リンパ管は全身を走行しており、盲端として始まり末梢から左右の静脈角に向かい、静脈に合流する。

全身をパトロールするリンパ球の循環
・リンパ球は、顆粒球や単球などの血球と異なり、リンパ管を通じて血液中に戻り、全身を循環（パトロール）することで、免疫機能の中心を担っている。
・リンパ節などでは、末梢から取り込まれた抗原に対して、T細胞とB細胞が連携して働き、抗体をつくる。

リンパ組織の分類
・リンパ組織には一次（中枢）リンパ組織と二次（末梢性）リンパ組織があり、リンパ球は一次リンパ組織で成熟した後、血液循環によって二次リンパ組織へ移動する。

一次リンパ組織
・リンパ球の発生、分化、成熟の場である。
・胸腺は胸骨の裏側にある左右一対の一次リンパ組織で、T細胞の分化・成熟を行う。
・胸腺の内部は多数の小葉に分かれており、小葉は皮質・髄質から構成される。
・胸腺は思春期頃に最大となり、それ以降は加齢に伴って皮質部分の脂肪組織が増殖し退縮していく。

二次リンパ組織
・異物（抗原）に対する特異的免疫応答の場であり、リンパ球の増殖、抗体産生などが行われる。
・脾臓は左肋骨弓下、横隔膜の下に位置する二次リンパ組織である。
・脾臓には、リンパ球の分化・成熟や抗体産生に関わる免疫機能やマクロファージが血液中の異物や老化した赤血球を貪食し血液を処理する機能がある。
・脾臓は表面を被膜で覆われ、その中にある脾髄は赤脾髄と白脾髄に分けられる。
・その他の機能として、血小板の貯蔵、第VIII凝固因子の産生・貯蔵などがある。

・胸骨: sternum
・皮質: cortex
・髄質: medulla
・胸腺細胞: thymocyte
・脾臓: spleen
・マクロファージ: macrophage
・貪食: phagocytosis
・赤脾髄: red pulp
・白脾髄: white pulp
・脾索: splenic cord
・脾洞: venous sinus of spleen
・リンパ濾胞: lymphoid follicle
・動脈周囲リンパ鞘 (PALS): periarterial lymphatic sheath

末梢血検査
・末梢血検査には、採血管の種類があり、凝固検査や生化学検査など目的ごとに異なる。
・真空採血で複数の採血管に採血する場合は、次の順番で行う。ただし、①凝固と②生化学の順序はどちらが先でもよい。
・注射器採血（分注）の場合は、①→③→②→④→⑤→⑥の順番で行う。

①凝固（クエン酸Na入り）
②生化学（血清分離剤入り）
③血算（EDTA入り）
④ヘパリン入り
⑤血糖値測定
⑥内分泌検査

・凝固機能検査では、凝固剤のクエン酸Naと血液との混合比が重要であり、規定採血量がある真空採血管と翼状針で採血する場合は、凝固を1本目で行うと翼状針チューブ内分の不足を生じるため、2本目以降で行う。
・EDTAが添加された採血管では、血小板凝集が起こりEDTA依存性偽性血小板減少症を生じることがある。

・末梢血検査: peripheral blood test
・骨髄検査: bone marrow examination
・細胞表面マーカー検査: cell surface marker test
・染色体検査: chromosomal test
・遺伝子検査: genetic test
・血液検査: blood test
・採血管: blood collection tube
・クエン酸Na: sodium citrate
・ヘパリン: heparin
・エチレンジアミン四酢酸 (EDTA): ethylenediaminetetraacetic acid
・全血球算定 (CBC): complete blood count
・赤血球数 (RBC): red blood cell/erythrocyte count
・ヘモグロビン (Hb): hemoglobin

CBCとその解釈
・CBCは臨床でも日常的に行われており、重要である。採血した静脈血を自動血球計数装置で処理することで、血球数を算定している。
・異常値を呈した場合には、その原因検索が大切である。
・血球検査における基準値は各施設によって異なるが、ここでは学生用共通基準範囲を掲載する。

検査項目と基準値
・赤血球数 (RBC): 男性 400～550万/μL、女性 350～500万/μL
・ヘモグロビン (Hb): 男性 14～18 g/dL、女性 12～16 g/dL
・ヘマトクリット (Ht): 男性 40～50%、女性 35～45%
・網赤血球 (Ret): 0.2～2.0%
・平均赤血球容積 (MCV): 80～100 fL
・平均赤血球ヘモグロビン量 (MCH): 27～33 pg
・平均赤血球ヘモグロビン濃度 (MCHC): 31～36 g/dL
・白血球数 (WBC): 3,500～9,000/μL
・血小板数 (Plt): 15～35万/μL

異常値で疑われる疾患
・RBC, Hb, Ht: 真性赤血球増加症、貧血
・Ret: 溶血性貧血、再生不良性貧血、赤芽球癖
・WBC: 細菌感染症、寄生虫疾患、アレルギー性疾患、慢性骨髄性白血病、急性白血病、骨髄異形成症候群、急性前骨髄球性白血病
・Plt: 血小板減少症

・ヘマトクリット (Ht): hematocrit
・網赤血球 (Ret): reticulocyte
・平均赤血球容積 (MCV): mean corpuscular volume
・平均赤血球ヘモグロビン量 (MCH): mean corpuscular hemoglobin
・平均赤血球ヘモグロビン濃度 (MCHC): mean corpuscular hemoglobin concentration
・白血球数 (WBC): white blood cell count
・好中球 (neutro): neutrophil
・分葉核球 (seg): segment
・桿状核球 (band): band leukocyte
・好酸球 (eosino): eosinophil
・好塩基球 (baso): basophil
・単球 (mono): monocyte
・リンパ球 (lympho): lymphocyte
・血小板数 (Plt): platelet count

血液検査の流れ
・血球の数的な異常は、自動血球計数装置で調べることができる一方で、形態学的な異常については末梢血塗抹標本を作製し、光学顕微鏡で肉眼的に観察し確認する必要がある。
・EDTA入りの採血管の血液をスライドガラスに滴下し、引きガラスで血液を塗抹して標本を作製する。
・塗抹後はよく乾燥させ、目的に応じた染色を行う。
・骨髄液でも同様に行う。
・標本作製から検鏡までを自動で分析する装置もある。

末梢血所見
・中拡大で白血球分類を、強拡大で異常細胞の分類などの詳細な観察を行う。
・各血球数、分布状態、形態異常の確認を行う。

・数的異常: numerical aberration
・形態的異常: dysmorphism
・塗抹標本: smear
・光学顕微鏡: light microscope

血液細胞の正常形態
・赤血球、白血球、血小板の正常形態を知ることは疾患の理解にもつながるため重要である。

赤血球
・ヘモグロビンによる酸素運搬
・厚さ約2μm、径7～8μm、中央が凹んだ円盤状
・赤色（ヘモグロビンを含む）
・中心の明るい部分は直径の1/3を超えない
・核なし
・寿命は約120日

好中球
・核が成熟して分葉し、核糸によって連結されている
・細胞質は赤みを帯び、細かい顆粒がみられる
・寿命は2～3日
・接着能、遊走能、貪食能、殺菌能

好酸球
・寄生虫の除去
・アレルギー反応
・好酸性で大きさの均一な橙色の顆粒をもつ
・橙色の顆粒が充満している
・核の上には顆粒なし

好塩基球
・IgE受容体を介したI型アレルギー反応
・好塩基性で紫色の顆粒をもつ
・暗紫色の顆粒が充満し、核は見えにくい
・核の上まで顆粒あり

単球
・核に切れ込み
・マクロファージへの分化、殺菌、抗原提示、抗腫瘍作用、サイトカイン産生
・白血球の中で最も大きい
・細胞質は灰青色で細かな赤紫色の顆粒をもつ

リンパ球
・大型のものから小型のものまであり、核は丸いものが多い
・大きさとは別に機能や細胞表面マーカーによってB細胞、T細胞、NK細胞に分けられる
・免疫応答

血小板
・円盤状で核はない
・寿命は7～10日

・ヘモグロビン (Hb): hemoglobin
・接着能: adhesion
・遊走能: chemotaxis
・貪食能: phagocytic
・殺菌能: bactericidal activity
・寄生虫: parasite
・アレルギー反応: allergic reaction
・マクロファージ: macrophage
・形態: morphology
・サイトカイン: cytokine

染色法
・普通染色法では、Wright-Giemsa染色やMay-Giemsa染色などの二重染色法がよく用いられる。
・Giemsa染色では核がよく染まり、Wright染色液やMay-Grünwald染色液では細胞質と顆粒がよく染まるため、この二重染色によって細胞の核と細胞質の顆粒を両方染色することができる。
・May-Giemsa染色により、核や細胞質が青紫色に、ヘモグロビンが赤色に染まる。

特殊染色法
・ミエロペルオキシダーゼ (MPO) 染色
・好中球アルカリホスファターゼ (NAP) 染色
・PAS染色
・鉄染色

骨髄検査
・骨髄検査とは経皮的に骨髄液や骨髄組織を採取する検査であり、造血器腫瘍の診断や病型分類に必須の検査である。再生不良性貧血などの貧血疾患の診断、リンパ腫の

# 細胞表面マーカー検査

## 目的
細胞表面マーカー検査の目的は以下の通りです。

1. 造血器腫瘍細胞の細胞系統や病型の判断
2. リンパ球サブセット検査による免疫不全の診断
3. 発作性夜間ヘモグロビン尿症の診断
4. 末梢血幹細胞採取時のCD34陽性細胞数の測定

細胞表面や細胞質に存在する抗原は、細胞系統や分化レベルによって異なります。その抗原を解析し、細胞の分類・同定を行うのが細胞表面マーカー検査です。測定にはフローサイトメトリーを用います。

## 原理
### フローサイトメトリー
フローサイトメトリーとは、蛍光色素で標識したモノクローナル抗体（特定の抗原に対する抗体）を検体の細胞に反応させ、フロー（液流）を用いて細胞一つ一つにレーザー光を当てて解析する検査です。

1. 患者の血液と蛍光色素で標識した抗体（モノクローナル抗体）を反応させる。
2. それらをフローサイトメーターによって血球一つずつにレーザーを当て、FSC（前方散乱光）、SSC（側方散乱光）を検出し、蛍光輝度を測定する。

解析対象とする細胞集団をスキャッタグラム上で指定し、それぞれの抗原の陽性率を求めます。

### 正常な末梢血のFSC/SSCスキャッタグラム
正常に近い骨髄液のSSC/CD45スキャッタグラム

白血球に共通する抗原はCD45であり、SSCの違い（細胞内構造の複雑さ）によってこのように細胞が分布します。リンパ球は芽球と比べてCD45の発現が強い（CD45強陽性）です。

### 2カラー解析による抗原の陽性・陰性判定
指定した細胞集団を横軸と縦軸それぞれを抗原の蛍光強度として解析し、抗原の発現パターンや細胞数から、細胞系統や病型を判断します。

#### 末梢血の解析例（T細胞とB細胞の比率）
T細胞はCD3陽性、B細胞はCD19陽性のため、それぞれを横軸、縦軸とすることでT細胞とB細胞の比率を求められます。

正常者の比率は次の通りです。
- CD3陽性細胞：58～84%
- CD19陽性細胞：5～24%

#### 骨髄液の解析例（急性骨髄性白血病における芽球比率）
急性白血病でみられる芽球は、CD45の発現がリンパ球より弱い（弱陽性）ため、SSC/CD45スキャッタグラムを用いて芽球を指定できます。

正常に近い骨髄液でのCD34陽性細胞比率は1%前後です。

### ヒストグラムによる抗原の発現量の測定
造血器腫瘍の検査では2カラー解析が多く用いられますが、測定目的によってはヒストグラムも用います。

#### 発作性夜間ヘモグロビン尿症の末梢血
PNH患者の末梢血では、CD59（あるいはCD55）が欠損した赤血球や白血球が認められます。正常な末梢血ではCD59は陽性であり、同程度の発光強度の細胞集団が認められます。

## 染色体検査
### 分染法とFISH法
ヒトの体細胞の46本の染色体のうち、数的異常や構造的異常をもった染色体を異常染色体といいます。血液疾患における染色体検査は、特殊な染色法で染色体異常を見つけ、造血器腫瘍の診断、病型分類を行い、予後予測や治療に役立てます。染色法には主に分染法やFISH法などがあります。

### 分染法
分染法は、検体を培養・染色し、染色体上に縞模様（染色体バンド）を表出させ、染色体を解析する検査の総称です。現在主に用いられているのは、Giemsa染色法によるG分染法（G-banding）です。

### FISH法
FISH法は人工的に作製したDNAを蛍光標識し、それを検体のDNAに結合させることで検体の染色体異常を検出する方法です。判定は、赤や緑などの色のシグナルで視覚的に行います。染色体の数的異常や相互転座を検出することができます。

#### 慢性骨髄性白血病（CML）
CMLの場合は、9番染色体（ABL遺伝子）と22番染色体（BCR遺伝子）の相互転座によって生じるPhiladelphia染色体（BCR-ABL融合遺伝子）が確認されます。

## 遺伝子検査
### サザンブロット法
特定の塩基配列を持つDNA断片を同定する手法です。放射線同位体や制限酵素で標識したDNA配列をプローブとして、そのプローブと相補的な塩基配列を持つDNA断片を特異的に検出します。DNAの大きな構造解析に適しています。

### PCR法
PCR法とは、DNA合成酵素（DNAポリメラーゼ）を用いて、調べたい遺伝子の領域（標的DNA領域）を連鎖反応的に増幅し、検出する方法です。次のように①熱変性による2本鎖DNAの1本鎖化、②アニーリング、③伸長反応の3ステップを繰り返すことで、標的DNA領域を増幅します。

### リアルタイムPCR法
対象の遺伝子配列に設定したプライマーや蛍光標識プローブでPCRを行い、リアルタイムで蛍光シグナルの検出と解析を行い、PCR産物の増幅過程を確認する手法です。融合遺伝子の定量的評価が可能であり、慢性骨髄性白血病（CML）など様々な白血病で治療効果モニタリングなどに用いられます。

### DNAシーケンス法
DNAまたはRNAの塩基配列を解析する方法です。白血病や骨髄増殖性腫瘍の遺伝子変異の解析などに用います。

## 赤血球
### 赤血球の構造
赤血球は核がなく、中央部がへこんだ円盤状の細胞です。赤血球が赤く見えるのは、細胞質にヘモグロビン（血色素）を含んでいるためです。中央は薄くなっているためヘモグロビン含有量が少なく、明るく見えます。

### 赤血球の機能
赤血球の特徴的な形態には、次のような利点があり、酸素運搬という赤血球の機能に非常に特化しています。

1. 効率のよいガス交換
2. 全身へ酸素を運ぶ
3. より多くの酸素を運ぶ

赤血球の形態は、核がないため自分の直径よりも狭い毛細血管内でも自由に変形して通過し、全身へくまなく酸素を運ぶことができます。また、中央部がへこんでいるため、体積調節にゆとりがあり、外圧や浸透圧の変化に対し抵抗性を持っています。

### 赤血球の寿命と崩壊
赤血球の寿命は約120日です。寿命を終えた赤血球は脾臓で崩壊し、鉄、ポルフィリン、グロビンに分解されます。鉄は再びヘムの合成に利用され、グロビンはアミノ酸に分解されて蛋白合成に再利用されます。ポルフィリンはビリルビンになってその後排泄されます。

### 酸素運搬と二酸化炭素運搬
酸素分圧に対して酸素と結合しているヘモグロビンの割合を示したグラフを酸素解離曲線といい、その形は特有のS字型となります。ヘモグロビンは酸素が豊富な肺では酸素を放出しにくく、酸素が少ない組織では酸素を放出しやすくなる特徴を持っています。

酸素解離曲線が左方移動する因子：
- pH上昇
- CO2分圧低下
- 体温低下
- 2,3-DPG低下

酸素解離曲線が右方移動する因子：
- pH低下
- CO2分圧上昇
- 体温上昇
- 2,3-DPG上昇

# 赤血球と鉄代謝

## 鉄代謝

### 組織鉄
ミオグロビンや酵素が持つ鉄のこと。

### ミオグロビン
筋組織中に含まれ、酸素を受け取り貯蔵する機能を持つ蛋白質。単量体として存在する。

### 無トランスフェリン血症
トランスフェリンが低下・欠損する疾患。先天性のものは常染色体劣性遺伝と考えられている。後天性のものはネフローゼ症候群などで見られる。

### 鉄の体内分布
健常者の体内に存在する鉄の総量は約3～4gであり、ヘモグロビン鉄や貯蔵鉄として分布している。

### 鉄の吸収と喪失
鉄は食事に含まれており、その一部が体内に吸収される。ヒトには能動的に鉄を排出する機能がなく、消化管や皮膚の細胞の脱落や汗によって鉄を喪失している。鉄はヘモグロビン中に含まれるため、出血は鉄の喪失の原因となる。

### 鉄の吸収機構
腸管からの鉄吸収は、Fe2+として吸収される機序と、ヘム鉄のまま吸収される機序がある。吸収された鉄は細胞膜上でFe3+となり、トランスフェリンによって運ばれる。

### フェリチン
フェリチンは、アポフェリチンという蛋白質とFe3+が結合した水溶性蛋白質である。余剰の鉄はこのフェリチンに貯蔵される。フェリチンの一部は細胞内で変化してヘモジデリンとなる。鉄が不足状態になると、可溶性のフェリチンから鉄が離れ、再びトランスフェリンによって運ばれる。一方、鉄が過剰に蓄積すると鉄過剰症となる。

### トランスフェリン
トランスフェリンは血液中で鉄を輸送する蛋白質であり、トランスフェリンと結合した鉄は血清鉄と呼ばれる。

### 鉄の吸収詳細
食物中のFe3+がビタミンCに還元されずそのまま腸管にたどり着いた場合、腸上皮細胞上の鉄還元酵素（DcytB）によってFe2+に還元され、DMT1という二価金属トランスポーターを通じて細胞内に取り込まれる。ヘム鉄はHCP1というトランスポーターを通じてそのまま細胞内に取り込まれると考えられている。

### 鉄代謝調節ホルモン ヘプシジン
ヘプシジンは体内での鉄利用を抑制する鉄代謝調節ホルモンである。ヘプシジンは肝臓で合成され、フェロポルチンに結合し、細胞内へ移行させる。細胞内へ移行したフェロポルチンは分解されるため、鉄の細胞外への移動が抑制される。

### 総鉄結合能（TIBC）
総鉄結合能（TIBC）は、全てのトランスフェリンに結合しうる鉄の量を意味する。不飽和鉄結合能（UIBC）は、TIBCと血清鉄の差を表す。通常、血清鉄はTIBCの約1/3である。

### 鉄動態（フェロカイネティクス）
鉄動態（フェロカイネティクス）とは、放射性標識鉄（59Fe）を静注し、血中の放射性活性の変動から体全体の造血能を測定する方法である。

### 血漿鉄消失時間（PIDT1/2）
静注した59Feが血漿から消失していくまでの時間を測定し、PIDT1/2と表記される。PIDT1/2は骨髄での鉄需要、つまり赤血球産生能の指標となる。

### 赤血球鉄利用率（%RCU）
静注した59Feの何％が赤血球に取り込まれたかを表す。健常者では80～100%である。

## 赤血球の異常

### 貧血総論
貧血とは、末梢血中の赤血球総量の減少と定義される。WHOでは、貧血の基準値を次のように定義している：
- 成人男性：13g/dL未満
- 成人女性：12g/dL未満
- 小児（6～14歳）：12g/dL未満
- 妊婦：11g/dL未満
- 幼児（6カ月～6歳）：11g/dL未満

### 貧血の成因
貧血の主な成因としては、「赤血球の産生減少」、「赤血球消失量の増大」、またはその両者の合併による場合が考えられる。赤血球は酸素を組織へ運ぶ役割があるため、貧血になると酸素を十分に供給することができなくなる。

### 貧血の症状
貧血の症状には、組織の酸素欠乏に基づく症状と、それを補うための生体の代償作用に基づく症状および赤血球量の減少による症状がある。これらの症状は、貧血の経過や基礎疾患、年齢に影響される。

### 赤血球分化過程から見た貧血の分類
貧血は、赤血球分化過程のあらゆる段階での障害により起こりうる。原因としては、骨髄における赤血球の産生低下、もしくは骨髄・末梢血における赤血球の破壊が考えられる。

### 二次性貧血
二次性貧血とは、血液疾患以外の基礎疾患に続発した貧血をいう。慢性感染症・膠原病・炎症性腸疾患・悪性腫瘍によるものを「慢性疾患に伴う貧血（ACD）」、腎疾患によるものを「腎性貧血」という。

### 腎性貧血
赤血球の造血因子であるエリスロポエチン（EPO）は大部分が腎臓で産生されるため、腎不全などで腎機能が低下するとEPO産生も低下し貧血が進行する。治療は赤血球造血刺激因子製剤（ESA）の投与を行う。

### 出血性貧血
出血による赤血球の損失が原因で起こる貧血。急性出血性貧血と慢性出血性貧血がある。

# 貧血の鑑別に有用

赤血球指数とは、赤血球の大きさとそこに含まれるヘモグロビン量・濃度を、ヘモグロビン (Hb)、ヘマトクリット (Ht)、赤血球数 (RBC) を用いて計算された値であり、次の表のように求められる。

## 赤血球指数

| 指数 | 計算式 | 表すもの | 基準値 | 分類 |
|------|--------|----------|--------|------|
| 平均赤血球容積 (MCV) | Ht (%) / RBC (10^6/μL) × 10 | 赤血球1個の大きさ | 80～100 fL | 小球性貧血 (<80 fL), 正球性貧血 (80～100 fL), 大球性貧血 (>100 fL) |
| 平均赤血球ヘモグロビン量 (MCH) | Hb (g/dL) / RBC (10^6/μL) × 10 | 赤血球1個あたりのヘモグロビン量 | 27～33 pg | - |
| 平均赤血球ヘモグロビン濃度 (MCHC) | Hb (g/dL) / Ht (%) × 100 | 赤血球内のヘモグロビン濃度 | 30～35% | 低色素性 (<30%), 正色素性 (30～35%) |

正常時、赤血球内のヘモグロビンは飽和状態で存在しているため、赤血球のサイズが大きくなることで含まれるヘモグロビンの量が増えることはあっても、濃度が基準値を超えることは基本的にはない。しかし例外として、遺伝性球状赤血球症は35%を超えることもある。

## Hb・Ht・RBCから貧血を分類しよう

例: 血液所見: Hb 5.1 g/dL, Ht 18%, RBC 335万/μL の場合

1. まずMCVを求める:
   Ht (%) / RBC (10^6/μL) × 10 = 18 / 3.35 × 10 = 53.7 fL

2. 次にMCHCを求める:
   Hb (g/dL) / Ht (%) × 100 = 5.1 / 18 × 100 = 28.3%

この血液所見から、小球性低色素性貧血であることがわかる。

### 小球性低色素性貧血の鑑別

- 鉄欠乏性貧血
- 鉄芽球性貧血
- サラセミア
- 慢性疾患に伴う貧血 (ACD)
- 溶血性貧血
- 出血性貧血
- 腎性貧血
- 再生不良性貧血
- 骨髄異形成症候群 (MDS)

### 正球性貧血の鑑別

- 出血性貧血
- 溶血性貧血
- 慢性疾患に伴う貧血 (ACD)
- 白血病
- 多発性骨髄腫
- 悪性リンパ腫
- 癌の骨髄転移
- 骨髄線維症

### 大球性貧血の鑑別

- 巨赤芽球性貧血
- 骨髄異形成症候群 (MDS)
- 溶血性貧血

## 貧血とチアノーゼの違い

貧血とチアノーゼはともに、ヘモグロビンが関与した状態である。

- 貧血とは、ヘモグロビン濃度が低下した状態を指し、ヘモグロビンが減少することで顔色、瞼結膜などが蒼白となる。
- チアノーゼとは、毛細血管内血液中の還元ヘモグロビン（酸素と結合していないヘモグロビン）が5 g/dL以上に増加した際に出現し、皮膚、口唇、爪床、口腔粘膜などが紫青色～暗赤色となる。

## 鉄欠乏性貧血 (IDA)

鉄欠乏性貧血は、鉄の欠乏によって赤芽球のヘモグロビン合成が低下して起こる貧血であり、一般に若年～中年女性に多い。貧血の中では最も頻度が高く、臨床上重要である。わが国では女性の罹患率が10%程度、男性が2%以下とされる。原因として、女性では月経の他子宮筋腫、子宮内膜症による性器出血、妊娠に伴う鉄需要の増大が多く、男女共通のものでは慢性消化管出血、痔出血などが多い。

### 鉄欠乏性貧血の診断基準

- ヘモグロビン (Hb): 男性 13 g/dL 未満、女性 12 g/dL 未満
- 総鉄結合能 (TIBC): 360 μg/dL 以上
- 血清フェリチン: 12 ng/mL 未満

### 鉄欠乏性貧血の治療

鉄欠乏性貧血の治療では、原因除去と鉄剤投与を行う。鉄剤の経口投与が第一選択である。消化管内視鏡検査を含めた出血源の検索が必須であり、原疾患があればその治療を行う。

#### 経口投与

- 第一選択
- 鉄剤投与量: 1日50～200 mgの経口投与を行う。
- クエン酸鉄水和物ナトリウム (フェロミア®)、硫酸鉄水和物 (フェロ・グラデュメット®) などを主に用いる。

#### 経静脈投与

- 経口投与では副作用が強い場合や、胃切除・消化管病変がある場合、鉄喪失が大きい場合 (潰瘍性大腸炎など) に例外的に行う。

### 鉄欠乏を改善するための食事例

鉄欠乏を改善するためには、ヘム鉄と非ヘム鉄を含むバランスの良い食事が重要である。鉄含有量の多い食品を摂ることに加え、赤血球やヘモグロビンの元になる栄養素である蛋白質や鉄の吸収に不可欠なビタミンC、葉酸などをバランスよく摂取する工夫を行うとよい。

- ヘム鉄: 肉類 (特にレバー)、マグロ、卵、あさり
- 非ヘム鉄: 大豆、ひじき、ほうれん草

### 鉄剤投与の際の注意事項

- 空腹時やビタミンC併用時の鉄剤経口投与は鉄剤の吸収を高める一方、消化器症状が出やすい。
- 鉄剤や併用薬の服用時間をずらす、二指腸で作用する徐放タイプの鉄剤 (硫酸鉄水和物) を用いるなどの工夫で副作用を軽減することができる。
- 経口鉄剤内服中には便が黒くなることや、便潜血検査 (化学法) で偽陽性になる場合があることを、患者にあらかじめ伝える必要がある。

### 鉄剤投与による副作用

- 消化器症状: 悪心、嘔吐、腹痛、下痢、便秘
- 鉄剤の経静脈投与では必要量に達したら治療を打ち切り、鉄過剰症にならないよう注意する。

### 鉄欠乏性貧血の治療終了の時期

- Hbが正常化した時点ですぐに鉄剤の投与を中止してしまうと、貯蔵鉄が十分に回復していないため貧血が再発する可能性がある。そのため、貯蔵鉄を反映する血清フェリチン値が正常化するまで鉄剤の投与を続ける。

# 鉄欠乏性貧血と慢性疾患に伴う貧血（ACD）

鉄欠乏性貧血（IDA）と同様に、慢性感染症、膠原病、悪性腫瘍などの疾患に伴う貧血（ACD）でも血清鉄は低下し、小球性（または正球性）貧血となる。しかし、ACDの病態は鉄欠乏ではなく、鉄の吸収・利用障害にある。そのため、鑑別が重要である。

ACDの発症にはヘプシジンの増加による鉄の放出抑制が関与している。その機序は次の通りである：

1. 慢性疾患に伴う貧血（ACD）
   - 鉄の利用障害
   - 鉄の吸収障害
   - 出血などによる鉄の喪失
   - 感染症
   - 慢性疾患
   - 悪性疾患

2. 鉄欠乏性貧血（IDA）
   - 鉄の枯渇状態
   - 鉄摂取不足
   - 鉄吸収障害
   - 出血などによる鉄の喪失

### 病態
- ヘプシジン産生低下により、腸管からの鉄吸収および網内系のマクロファージからの鉄の放出が促進される。
- 一方、トランスフェリン産生は促進されるため、TIBCが上昇する。
- 鉄の吸収、網内系のマクロファージからの鉄の放出が抑制され、貯蔵鉄が増加する。
- IL-6によりトランスフェリン産生は低下し、TIBCが低下する。

### 診断
- 血清鉄：低下
- TIBC：低下
- 貯蔵鉄：増加
- ヘプシジン：増加

### 鉄芽球性貧血
鉄芽球性貧血は、ヘム合成障害により鉄の利用が不十分となり、無効造血が起こって貧血を呈する。鉄が赤芽球内のミトコンドリアに蓄積し、環状鉄芽球がみられる。小球性低色素性貧血だが、末梢血では小球性赤血球と正球性赤血球が混在する（二相性貧血）。MDSによるものが最も多い。

### 症状
- 動悸、立ちくらみ、頻脈がみられる。
- 末梢血塗抹標本で、正球性と小球性赤血球の混在がみられる。
- 血清フェリチン、血清鉄：上昇
- UIBC、TIBC：低下
- 骨髄で、環状鉄芽球が全赤芽球の15%以上にみられる。

### 治療
- 二次性の場合は、まず薬物や毒物などの原因の除去を行う。
- 先天性や薬剤性などピリドキシン代謝経路に異常がある場合は、ビタミンB6（ビリドキシン塩酸塩）を投与する。
- ビタミンB6投与でも改善しない場合、必要最小限度の輸血を行う。
- 過剰鉄に対して、鉄キレート薬（デフェラシロクス、デフェロキサミンメシル酸塩）を使用する。

### 鉄過剰症
鉄過剰症とは、生体に鉄が過剰に蓄積する病態で、鉄芽球性貧血における鉄の利用障害による無効造血や頻回の赤血球輸血によって起こる。遺伝性（遺伝性ヘモクロマトーシスなど）と二次性があるが、わが国では骨髄異形成症候群や再生不良性貧血などを基礎疾患とした輸血による二次性の鉄過剰症が多い。

### 治療
- 鉄過剰症の治療に用いる鉄キレート薬には、注射薬デフェロキサミンメシル酸塩（デスフェラール）と経口薬デフェラシロクス（エクジェイド）がある。ただし、エクジェイドは輸血後鉄過剰症にのみ保険適用となる。

### 巨赤芽球性貧血
巨赤芽球性貧血は、DNA合成障害に基づく核の成熟障害無効造血を特徴とする。ビタミンB12欠乏と葉酸欠乏に大別される。葉酸欠乏では貧血症状と消化器症状がみられ、ビタミンB12欠乏ではさらに神経症状が加わる。

### 症状
- 頭痛、めまい、動悸、息切れ、易疲労感、眼瞼結膜蒼白などがあり、摂食時の舌のしみる感じや痛みなどの舌炎、舌乳頭萎縮（Hunter舌炎）がみられる。
- 四肢末梢の強いしびれ、腱反射減弱、深部知覚障害、歩行障害、Romberg徴候、Babinski反射などがみられる。

### 診断
- 末梢血にて、抗壁細胞抗体、抗内因子抗体、血清ビタミンB12低下がみられる。
- 骨髄に巨赤芽球がみられる。

### 治療
- ビタミンB12欠乏に対してはビタミンB12製剤の投与（ビタミンB12の吸収障害があるため）。
- 葉酸欠乏に対しては、葉酸の経口投与を行う。

### 注意点
- ビタミンB12欠乏に葉酸を単独で投与してはいけない（神経症状の悪化をきたすため）。
- 巨赤芽球性貧血の原因鑑別には、ホモシステインとメチルマロン酸の測定が有用である。ビタミンB12欠乏では両者が上昇し、葉酸欠乏ではホモシステイン値は上昇するが、メチルマロン酸値は上昇しない。ただし、現在わが国でこの検査は保険適用ではない。

### 胃切除後の貧血対策
- 胃切除あるいは胃全摘後は、貧血に注意し、定期的に経過観察を行う。特に胃全摘後で無治療の場合、胃酸減少による鉄溶解の低下により鉄吸収が低下するため、早ければ術後半年～1年で鉄欠乏性貧血となる。また内因子が欠乏し、ビタミンB12の吸収も低下するため、術後3～6年で巨赤芽球性貧血を呈する。

### 参考用語
- 鉄欠乏性貧血（IDA）：iron deficiency anemia
- 慢性疾患に伴う貧血（ACD）：anemia of chronic disease
- 慢性感染症：chronic infection
- 関節リウマチ（RA）：rheumatoid arthritis
- 悪性腫瘍：malignant tumor
- 小球性貧血：microcytic anemia
- ヘプシジン：hepcidin
- トランスフェリン：transferrin
- 総鉄結合能（TIBC）：total iron binding capacity
- 血清鉄：serum iron
- インターロイキン（IL）：interleukin
- 鉄芽球性貧血：sideroblastic anemia
- 無効造血：ineffective erythropoiesis
- 環状鉄芽球：ring sideroblasts
- 骨髄異形成症候群（MDS）：myelodysplastic syndrome
- 不飽和鉄結合能（UIBC）：unsaturated iron binding capacity
- 血漿鉄消失時間（PIDT）：plasma iron disappearance time
- 赤血球鉄利用率（%RCU）：red cell iron utilization
- ビリドキシン：pyridoxine
- 鉄キレート薬：iron chelating agent
- 環状鉄芽球を伴う不応性貧血（RARS）：refractory anemia with ringed sideroblasts
- 環状鉄芽球を伴うMDS（MDS-RS）：MDS with ring sideroblasts
- アミノレブリン酸合成酵素（ALAS2）：aminolevulinate synthase 2
- X染色体連鎖鉄芽球性貧血（XLSA）：X-linked sideroblastic anemia

再生不良性貧血 (AA)

再生不良性貧血（Aplastic Anemia, AA）は、骨髄における造血幹細胞の障害により起こる汎血球減少症であり、骨髄の低形成と末梢血中の赤血球、白血球、血小板の2系統以上における血球減少を呈する症候群である。無治療では予後不良であるが、治療により大幅な予後の改善が期待できる。主な死因は出血や感染である。指定難病の1つである。

Dyskeratosis congenita（先天性角化不全症）

テロメア関連遺伝子の変異による先天性造血不全症候群の1つ。爪の萎縮、口腔内白斑、皮膚色素沈着の三徴がみられる。近年、特発性再生不良性貧血や特発性肺線維症患者の中には本症の不全型が含まれていることが明らかにされた。

Diamond-Blackfan貧血

乳幼児期に発症する先天性赤芽球癖。約1/3の症例において、頭部、上肢、母指、泌尿生殖器などの奇形を認める。副腎皮質ステロイドによく反応する例が多い。

ヒトパルボウイルスB19

パルボウイルス科に属するウイルス。種特異性が強くヒトだけに感染し、赤芽球系前駆細胞内で増殖する。飛沫経気道感染し16～18日の潜伏期の後、伝染性紅斑（リンゴ病）を発症。成人に多い関節炎は免疫複合体による。慢性溶血性疾患における骨髄無形成発作、急性赤芽球癖、妊婦の罹患による非免疫性胎児水腫などにも関与する。

胸腺腫

胸腺の上皮細胞が腫瘍化したもの。全縦隔腫瘍の15～30％を占め、50歳代に好発する。胸腺腫には重症筋無力症や赤芽球癖などの自己免疫疾患がしばしば合併することが知られている。また、組織学的には良性であるが、播種や浸潤を起こし臨床的に悪性像を呈する場合がある。

再生不良性貧血の診断基準

1. 末梢血での血球減少（少なくとも2系統以上）があり、正球性～大球性正色素性貧血（網赤血球↓）、白血球（主に好中球）↓、相対的リンパ球↑、血小板数↓
2. 骨髄低形成（有核細胞減少、脂肪髄化）がみられる
3. 汎血球減少をきたす他の疾患を除外できる

治療方針は年齢と重症度により異なる

1. 造血回復を目指す治療
   a. 軽症および中等症（Stage1～2）のうち、汎血球減少の進行や5万/μL以下の血小板減少がある場合：免疫抑制療法（抗胸腺細胞グロブリン[ATG]、シクロスポリン[CsA]）／蛋白同化ステロイド
   b. やや重症～最重症（Stage3～5）のうち、40歳未満でHLA一致同胞ドナーありの場合：造血幹細胞移植、40歳以上やHLA一致同胞ドナーなしの場合：免疫抑制療法（ATG+CsA）／蛋白同化ステロイド

全症例に対する支持療法

1. 輸血（赤血球輸血、血小板輸血）
2. 造血因子の投与（G-CSF投与）※ただし、漫然と投与しない

特発性がほとんど

再生不良性貧血は、先天性と後天性に分類される。後天性の再生不良性貧血は、既知の肝炎ウイルス以外による肝炎発症後1～3カ月で発症する。比較的男性に多く重症化しやすい。造血幹細胞の減少が原因であり、造血幹細胞が減少することにより血球が産生できなくなる疾患である。減少の原因としては、造血幹細胞自体の質的異常と、免疫学的機序による傷害（T細胞による造血幹細胞の傷害）が考えられるが、詳細は不明である。赤血球、白血球、血小板のうち2系統以上の血球が減少し、それに伴い貧血、易感染性、出血傾向などの症状が現れる。また、赤血球減少に対するフィードバック作用で血中エリスロポエチンが増加し、それに伴い尿中エリスロポエチンも増加する。

再生不良性貧血の治療

再生不良性貧血の治療は、大きく分けて造血の回復を目指す治療と支持療法の2つがある。それぞれの治療の適応は、重症度や年齢などに準じる。

# 遺伝性球状赤血球症（HS）

## 副脾
本来、脾臓は1つであるが、その脾臓の近くに先天的に存在する小さな脾組織を副脾という。10～20％の人に認められる。

## エオシン-5-マレイミド（EMA）
赤血球膜を構成するバンド3蛋白の細胞外リジンの残基と結合する蛍光色素のこと。HSでは球状化の過程でバンド3蛋白が減少しているため、蛍光強度が低下する。

## 赤血球膜異常
赤血球膜異常（細胞骨格を構成する膜蛋白分子の異常）により、赤血球が球状化し、容易に脾にとらえられ、破壊されることにより生じる（血管外溶血）。常染色体優性遺伝を呈し、わが国の先天性溶血性疾患の約7割を占める。

## 症状と診断
間接ビリルビン優位の黄疸や脾腫、胆石があり、LDH↑、ハプトグロビン↓、網赤血球↑を伴った正球性正色素性貧血を呈する。赤血球の大小不同、小型球状赤血球がみられる。末梢血塗抹標本でクームス試験陰性、赤血球浸透圧抵抗性減弱、自己溶血試験陽性がみられる。

## 治療
1. 脾摘により溶血、貧血は改善する。ただし、赤血球は球状のまま。
2. 胆石や副脾合併例では、脾摘時に胆嚢・副脾を摘出する。

## 注意点
HSは、ヒトパルボウイルスB19の赤芽球感染によって、造血能が低下する低形成発作（急性赤芽球癆）を引き起こしたり、その他のウイルス感染や薬剤などで溶血が進行（溶血発作）するため注意が必要である。

## フローサイトメトリー法
最近では、フローサイトメトリー法による赤血球のエオシン-5-マレイミド（EMA）結合能の検査も行われている。赤血球変形に伴いEMA結合能が低下する原理を利用した検査法で、感度・特異度ともに高く、欧米では最も有用なHSのスクリーニング検査とされる。

## 遺伝性球状赤血球症（HS）の概要
遺伝性球状赤血球症（HS）は先天性のため生下時から存在するが、症状が軽度のことも多く、成人になってから初めて発見されることも多い。溶血性貧血（血管外溶血）の症状として、貧血、黄疸、脾腫、胆石がみられる。常染色体優性遺伝の形式をとることが多く、家族歴を聞くことが大切である。

## 赤血球膜蛋白の異常
HSでは、赤血球膜を構成する蛋白質の異常により、血球の球状化、膜透過性の増進、ATP消費の増加、変形能の低下が起こる。球状化した赤血球は、脾臓を通過できず、マクロファージに貪食される（血管外溶血）。

## 病態生理
脾の血管は細いところで直径が2μmしかなく、赤血球は変形してここを通過する。赤血球膜骨格の異常により球状化し、脾臓を通過できずにマクロファージに貪食される。ATP消費が増加し、赤血球は溶血する。

## 脾摘による治療
HSに対しての脾摘は、変形能を失った球状赤血球がマクロファージによる貪食を免れるため著効である。脾摘の適期は感染防御の観点から学齢期（6～10歳）以降とし、脾摘前に肺炎球菌ワクチン、インフルエンザ菌B型（Hib）ワクチン接種が推奨されている。脾摘後には抗菌薬の投与が検討されることもある。

## MCHCが高値となる理由
HSは平均赤血球ヘモグロビン濃度（MCHC）が高値となることが特徴的である。赤血球が小型で球状であるため、単位容積あたりに多くの赤血球が存在しやすくなっているためである。HSの貧血は実際には正球性正色素性貧血ということになる。

## その他の注意点
脾摘患者では40歳以降で心筋梗塞などの動脈硬化性病変を起こしやすくなることに注意する。他に脾摘が有効な疾患として、自己免疫性溶血性貧血、免疫性血小板減少性紫斑病などがある。

## 遺伝性球状赤血球症（HS）の病態
HSの病態では、赤血球を構成する骨格蛋白のうち、アンキリン、バンド3、4.2蛋白、スペクトリンの異常がわかっている。どの蛋白の異常であっても、膜骨格と膜脂質とのつながりが減弱し、脂質膜が遊離し、表面積が減少する。膜脂質は小胞を形成し遊離するため、赤血球の表面積が減少して球状化に至る。

---

# 自己免疫性溶血性貧血（AIHA）

## 概要
自己免疫性溶血性貧血（AIHA）は、赤血球膜上の抗原に対する自己抗体が産生され、抗体や補体が結合した赤血球が血管外（脾、肝）、または補体活性化により血管内で破壊され、赤血球寿命が著しく短縮し、貧血をきたす疾患である。AIHAのうち温式AIHAは溶血性貧血全体の半数を占める。AIHAは、本来自己免疫性溶血性貧血の総称として用いられるが、臨床では温式AIHAの意味で用いられることが多い。

## 症状と診断
間接ビリルビン優位の黄疸や脾腫があり、LDH↑、ハプトグロビン↓、網赤血球↑を伴った正球性正色素性貧血（ときに大球性）を呈する。直接Coombs試験陽性で、自己抗体の存在が確認される。末梢血で小型球状赤血球を認める。同種免疫性溶血性貧血（不適合輸血、新生児溶血性疾患）、および薬剤起因性免疫性溶血性貧血が除外できる場合、自己免疫性溶血性貧血（AIHA）と診断する。さらに、抗赤血球自己抗体の反応至適温度により、温式AIHA、冷式AIHA（寒冷凝集素症[CAD]、発作性寒冷ヘモグロビン尿症[PCH]）に分類される。

## 治療
温式AIHAではまず、副腎皮質ステロイドを投与する。反応しない場合は、脾摘や免疫抑制薬を投与する。

## 特発性温式AIHAの好発年齢
特発性温式AIHAの好発年齢は若年層（10～30歳女性優位）と高齢層（50歳以降、70歳代にピーク、性差なし）である。全体としてやや女性が多い。

## 温式AIHAの臨床経過
温式AIHAは臨床経過により急性型（3～6ヵ月以内）と慢性型に分けられる。急性型は小児に多く、風邪の後に多くみられる。発熱、褐色尿、全身衰弱、意識障害、呼吸困難などを訴えることがある。慢性型は高齢者に多く、胆石を伴うことがある。

## AIHAの病態
AIHAは、自己抗体と赤血球が最もよく結合する温度（至適温度）によって温式と冷式に分類される。冷式はさらに、寒冷凝集素症が関与する寒冷凝集素症と、D.L抗体が検出される発作性寒冷ヘモグロビン尿症に分類される。温式AIHAがAIHA全体の約90％を占める。

## 治療
温式AIHAの治療には、副腎皮質ステロイドが第一選択となり、この治療で約8割が寛解となる。副腎皮質ステロイドが無効または不適応の症例には、脾摘や免疫抑制薬による治療を行う。近年では、モノクローナル抗体製剤であるリツキシマブがステロイド不応例に対する新しい治療として有効との報告がある。

## Coombs試験
Coombs試験とは、血液中に赤血球に対する自己抗体が存在するかどうかを調べる試験であり、直接法と間接法がある。赤血球が凝集する場合を陽性、凝集しない場合を陰性という。本症の診断では直接Coombs試験陽性であることが重要である。

---

# 発作性夜間ヘモグロビン尿症（PNH）

## 概要
発作性夜間ヘモグロビン尿症（PNH）は、後天的に出現した異常造血幹細胞によるクローン性疾患である。異常クローン由来のPNH型血球は補体感受性が増進しており、血管内溶血を起こす。早朝の褐色尿（ヘモグロビン尿）が特徴的である。造血障害による汎血球減少を呈しやすく、日本人では少ないが血栓症を合併する。

## 症状と診断
間接ビリルビン優位の黄疸、LDH↑、ハプトグロビン↓、網赤血球↑に加え、早朝の褐色尿（ヘモグロビン尿）、ときに血栓症を伴った正球性正色素性貧血を呈する。しばしば易感染性、出血傾向を認める。末梢血で赤血球やその他の血球減少、フローサイトメトリーでCD55陰性、CD59陰性のPNH型血球が複数系統の血球にみられる場合、発作性夜間ヘモグロビン尿症（PNH）と診断する。Ham試験陽性、砂糖水試験陽性も診断に役立つ。

## 治療
1. 慢性的な溶血性貧血に対し、エクリズマブ、副腎皮質ステロイド、輸血を行う。
2. 溶血発作の場合は、腎障害予防にハプトグロビン投与、輸液を行う。
3. 骨髄不全に対し、再生不良性貧血に準じた治療を行う。
4. 血栓症に対し、ヘパリン、（重篤な血栓症の場合は）血栓溶解薬（t-PA）、予防的にワルファリン投与を行う。
5. 生命予後に関わる場合、造血幹細胞移植を考慮する。

## 病態生理
PNHは、赤血球膜に存在するGPIアンカーが生合成できない疾患で、PIG-A遺伝子の後天的異常によって生じる。PIG-A遺伝子異常は造血幹細胞レベルで生じるため、GPIアンカー合成障害は白血球や血小板でも起こる。これら2系統の血球減少は末梢血での破壊よりも造血障害が原因であると考えられる。フローサイトメトリーでGPIアンカーの欠損、特にCD55、CD59の欠損が複数系統の血球にみられれば、PNHと診断される。

## フローサイトメトリー法
フローサイトメトリーによって1%以上のPNH型血球（CD55、CD59陰性血球）を認めることで、確定診断が可能である。血球は、CD55（DAF）/CD59の発現量の群別により、I型（正常）、II型（部分欠損）、III型（完全欠損）に分類される。正常では全てI型であるが、PNH患者では正常血球とアンカー蛋白欠損血球が混在するため、I型に加え、II型またはIII型がみられる。

## エクリズマブ
エクリズマブは、補体C5に対するモノクローナル抗体で、補体活性化を阻害することで血管内溶血を抑制する新薬である。補体抑制による髄膜炎菌感染のリスクが高まるため、投与2週間前までに髄膜炎菌ワクチンの接種を行う。エクリズマブによって溶血を阻止すると、PNH型赤血球は蓄積・増加するため、中断により激しい溶血発作をきたすことに注意する。このため、投与開始後は生涯定期的な投与が必要であるが、エクリズマブの薬価は高額なため継続治療の負担は大きい。PNHは指定難病であるため、エクリズマブの使用には必ず難病認定の取得が必要である。

## PNH、AA、MDSの相互移行
PNHは後天性の造血幹細胞疾患の1つであり、再生不良性貧血（AA）、骨髄異形成症候群（MDS）と相互移行する症例がある。骨髄不全型PNH、MDSに移行したPNH、PNHに移行したMDS、AA-PNH症候群（AAの経過中にPNH溶血が加わったもの）、MDSに移行したAAがある。

---

# 補体

## 概要
補体とは免疫機構に関わる蛋白質で、血清中に存在する。主に肝臓で産生される。補体にはC1～C9まで9つの主成分がある。抗体と抗原が結合するとC1成分が活性化し、補体の活性が始まる。C5～C9が活性化され結合すると、膜傷害複合体（MAC）を形成し溶菌・細胞傷害の作用をもつ。

---

# 寒冷凝集素症（CAD）

## 概要
IgM型冷式抗体で発症する溶血性貧血。この冷式抗体は四肢末端部に到達して温度が下がると補体（C3b）とともに赤血球に結合するが、体幹部に戻って37℃付近まで再加温されると赤血球から離れる。しかし、C3bは赤血球膜上に残るため、患者赤血球はC3b受容体をもつ網内系細胞に補足されて破壊される（血管外溶血）。予防として寒冷曝露を避けることが重要である。

---

# 発作性寒冷ヘモグロビン尿症（PCH）

## 概要
寒冷曝露によって、D.L抗体が赤血球に結合し補体（C1q）も結合する。その後、体温が上がるにつれ補体が活性化し、血管内溶血をきたす。ヘモグロビン

# 鎌状赤血球症

鎌状赤血球症は、ヘモグロビン異常症の1つで、異常なヘモグロビン(HbS)が酸素分圧の低下によりゲル化し、血管外溶血をきたす常染色体劣性遺伝性疾患である。

- HbSでは、βグロビンの6番目のアミノ酸がグルタミン酸からバリンに置換されている。
- ホモ接合体保持者の予後は悪く、半数は3歳までに死亡する。
- 日本では極めてまれな疾患である。

酸素分圧が低くなると、HbSが赤血球内でゲル化し、赤血球は鎌状になる（鎌状赤血球）。鎌状赤血球が毛細血管で詰まり、塞栓を起こす。最終的には臓器不全となる。

### 遺伝子の影響

- ホモ接合体
- ヘテロ接合体

### 治療

造血幹細胞移植が唯一の治癒効果のある治療法であるが、適応は脳血管障害や頻回の疼痛発作を起こす若年成人患者に限られ、現在これ以外に有効な治療法はない。ヒドロキシ尿素の有効性・安全性に関しては研究が進められている。ヒドロキシ尿素は、HbFの産生を増加させることでHbSのゲル化を抑制し、臨床症状を軽減するとされている。

### 用語解説

- 鎌状赤血球症: sickle cell disease
- HbS: hemoglobin S
- 血管外溶血: extravascular hemolysis
- グルタミン酸 (Glu): glutamic acid
- バリン (Val): valine
- マラリア: malaria
- 常染色体劣性遺伝: autosomal recessive inheritance
- ホモ接合体: homozygote
- ヘテロ接合体: heterozygote
- 造血幹細胞移植: hematopoietic stem cell transplantation
- ヒドロキシ尿素: hydroxyurea
- HbF: hemoglobin F

---

# サラセミア

サラセミアは、ヘモグロビン異常症の1つで、世界中で多く見られる遺伝性疾患である。ヘモグロビンを構成するグロビンのα鎖、β鎖の合成の不均衡から先天性溶血性貧血をきたす。

- 診断にはHb電気泳動法で胎児型ヘモグロビン(HbF)とヘモグロビンA2(HbA2)の測定が有用である（βサラセミア）。
- 確定診断は遺伝子解析による。

### 病態生理

- 軽症例では無症状
- 中等症以上では一般的な溶血症状：貧血、黄疸、脾腫
- 重症例（ホモ接合型）では骨変形・発育不全なども加わる

### 検査

- 網赤血球増加、血清鉄増加など一般的な溶血性貧血に共通の所見を示す。
- 溶血性貧血としては例外的に、Hb合成障害による小球性低色素性貧血を呈する。
- 末梢血に標的赤血球を認める。
- 日本人に多い軽症サラセミアでは、MCV/(100万単位の)RBC(Mentzer index)が13以下を示すことが多く、サラセミアを疑う契機になる。

### 成人Hbの組成

- HbA: 97%
- HbA2: 2～3%
- HbF: <1.5%

### 治療

- 軽症例には原則不要
- 重症例には定期的な輸血、脾摘、鉄キレート薬（デフェロキサミンメシル酸塩、デフェラシロクス）が中心となる。骨髄移植を行うこともある。

### 用語解説

- サラセミア: thalassemia
- HbA2: hemoglobin A2
- 平均赤血球容積(MCV): mean corpuscular volume
- 赤血球(RBC): red blood cell / erythrocyte
- HbH: hemoglobin H
- 輸血: blood transfusion
- 脾摘: splenectomy
- 鉄キレート薬: iron chelating agent
- 骨髄移植: bone marrow transplantation

---

# 白血球

### 白血球の種類

- 好中球
- 好酸球
- 好塩基球
- 単球
- リンパ球

### 白血球の機能

- 好中球: 細菌などの体内異物の貪食・除去
- 好酸球: 寄生虫除去やアレルギー反応への関与
- 好塩基球: 即時型アレルギーに関与
- 単球: 組織内でマクロファージに分化し、強い貪食能と長い寿命を持つ
- リンパ球: B細胞、T細胞、NK細胞に分かれ、それぞれ特異的な免疫機能を持つ

### 用語解説

- 白血球(WBC): white blood cell
- 好中球: neutrophil
- 好酸球: eosinophil
- 好塩基球: basophil
- 単球: monocyte
- リンパ球: lymphocyte
- ナチュラルキラー(NK): natural killer
- 特殊顆粒: specific granule
- アズール顆粒: azurophilic granule
- ミエロペルオキシダーゼ(MPO): myeloperoxidase
- アルカリホスファターゼ(ALP): alkaline phosphatase

---

# リンパ節の構造

リンパ節はリンパ管系の途中にある組織で、リンパ管から流れてくる異物を処理し、異物が組織や血管内に侵入するのを防ぐ働きを持つ。また、リンパ節はリンパ球の分化・成熟に重要な役割を果たす場所でもある。リンパ節の構造は、外側から皮質、傍皮質、髄質に分けられる。

### 用語解説

- 細胞表面マーカー: cell surface marker
- フローサイトメトリー: flow cytometry
- リンパ節: lymph node
- リンパ濾胞: lymphoid follicle
- 皮質: cortex
- 傍皮質: paracortex
- 髄質: medulla
- 胚中心: germinal center

# 白血球の異常

## 白血球の異常総論

白血球の数に異常をきたす原因は、血液疾患や感染症、薬剤、膠原病などが多い。主な疾患を以下に示す。

白血球のうちどの系統が異常を示しているか、赤血球・血小板の異常が同時に生じていないかなどを確認し、複数の系統の血球に異常がみられる場合は、造血器疾患の可能性を念頭に置くことが重要である。

## 白血球の数の異常

- 正常のリンパ球は減少するが、急性リンパ性白血病（ALL）ではリンパ芽球が増加する。
- 好中球の機能の異常には、遊走能、貪食能、殺菌能の3つがある。このうち、遊走能と貪食能はともに好中球の接着能力と変形能によるものであり、両方に異常をきたすことも多い。
- 好中球は生体防御に重要な役割を果たしており、これらの機能異常により感染症（特に細菌感染症）にかかりやすくなる。
- Chediak-Higashi症候群や白血球粘着不全症では、リンパ球にも機能異常をきたすことがある。

## 主な白血球の異常と原因

### 好中球の機能の異常

- **Chediak-Higashi症候群**: 好中球の殺菌能が低下する。
- **白血球粘着不全症**: 好中球の接着障害がみられる。
- **慢性肉芽腫症**: 好中球の殺菌能が低下する。
- **ミエロペルオキシダーゼ欠損症**: 好中球の殺菌能が低下する。

### 類白血病反応

類白血病反応は、白血病以外の何らかの基礎疾患に対する二次的な反応として、末梢血所見が白血病に類似した状態になることを指す。

### 白血球の異常と主な原因

- **血液疾患**: 慢性骨髄性白血病（CML）、真性多血症（PV）、骨髄異形成症候群（MDS）など。
- **感染症**: 特に細菌感染症。
- **膠原病**: 若年性特発性関節炎（JIA）、全身性エリテマトーデス（SLE）など。
- **薬剤**: 副腎皮質ステロイド、抗がん薬など。
- **その他**: 組織破壊（外傷、心筋梗塞）、悪性腫瘍など。

## 主な好中球機能異常症

- **Chediak-Higashi症候群**: 細胞小器官の構造異常。
- **特殊顆粒欠損症**: 接着障害。
- **白血球粘着不全症**: 接着障害。
- **慢性肉芽腫症**: 殺菌能障害。
- **ミエロペルオキシダーゼ欠損症**: 殺菌能障害。

## 無顆粒球症

無顆粒球症は、顆粒球、特に好中球が著しく減少し、通常好中球数が500/μL以下となった状態を指す。原因として抗甲状腺薬、抗菌薬、消炎鎮痛薬などの薬剤性が最も多い。

### 主な原因薬剤

- **抗甲状腺薬**: 主にBasedow病の治療に用いられるメチマゾール（MMI）、プロピルチオウラシル（PTU）。
- **抗菌薬**: 抗生物質。
- **消炎鎮痛薬**: 非ステロイド性抗炎症薬（NSAIDs）。

### 症状と治療

- **症状**: 高熱、咽頭痛、全身衰弱感など。
- **治療**: 原因薬剤の中止、抗菌薬、G-CSF（顆粒球コロニー刺激因子）、必要なら無菌室に収容。

## 伝染性単核症

伝染性単核症は、EBウイルス（Epstein-Barr virus）がB細胞に感染し、感染症が惹起されることで発症する疾患である。発熱、咽頭痛、全身リンパ節腫脹、末梢血中の異型リンパ球増加を特徴とする。

### 診断と治療

- **診断**: EBウイルス抗体（抗VCA-IgM抗体、抗VCA-IgG抗体、抗EBNA抗体）を測定。
- **治療**: 基本的に安静と対症療法が主体。細菌感染合併が考えられる場合には、ペニシリン系以外の抗菌薬を使用。

## 血球貪食症候群（HPS）

血球貪食症候群は、何らかの原因により活性化されたT細胞が過剰にサイトカインを産生し、高サイトカイン血症になることで、高熱、肝脾腫、汎血球減少、凝固異常などを呈する疾患である。

### 主な原因

- **一次性（遺伝性）**: 家族性血球貪食症候群（FHL）、Chediak-Higashi症候群など。
- **二次性（反応性）**: 感染症（特にEBウイルス）、悪性リンパ腫、自己免疫疾患など。

### 症状と治療

- **症状**: 持続する高熱、肝脾腫、汎血球減少、肝機能障害、DICなど。
- **治療**: 副腎皮質ステロイド、シクロスポリン、エトポシドなど。血球減少に対しては輸血など。基礎疾患に対する治療も重要。

---

以上が白血球の異常に関する総論と各論です。適切な診断と治療が求められます。

# 白血球機能異常症

## 白血球機能異常症とは

白血球機能異常症とは、遊走能、貪食能、殺菌能などの機能のうちのいずれか、または複数に障害があり、白血球機能が低下している疾患である。先天性のものが多く、幼少期から細菌感染症などを繰り返す。

## NBT色素還元検査

NBTは黄色可溶性だが、活性酸素によって青色不溶性に還元されるという性質を利用した検査。

## ST合剤

抗菌薬のトリメトプリムとサルファ剤のスルファメトキサゾールを1:5の割合で配合した抗菌薬。

## 慢性肉芽腫症

好中球などの食細胞が活性酸素を産生できないことによる殺菌能障害のため、反復性の重度の感染症をきたし、諸臓器に肉芽腫を形成する。伴性劣性遺伝が多いため、男児に多い。

- 好発：男児
- 生後数カ月以内に始まる反復性の重症化膿性感染症（肛門周囲膿瘍、リンパ節炎、肝膿瘍、肺アスペルギルス症など）
- 末梢血好中球を用いたNBT色素還元検査陰性

### 診断と治療

- 診断：慢性肉芽腫症
- 治療：
  1. ST合剤、抗真菌薬（イトラコナゾールなど）投与による感染予防
  2. インターフェロンγ
  3. 造血幹細胞移植

慢性肉芽腫症ではNADPHオキシダーゼが先天的に欠損しているため、活性酸素が産生できない。死因としては、侵襲性真菌感染症、特にアスペルギルスが主なものである。ブドウ球菌、大腸菌、アスペルギルスなどカタラーゼ陽性菌が原因菌の主体である。

## Chediak-Higashi症候群

Chediak-Higashi症候群の責任遺伝子であるLYST遺伝子は、ライソゾームの形成や輸送に関わり、細胞内顆粒の輸送や微小管の機能調節に重要な役割を果たしている。主としてLYST遺伝子の異常により好中球の遊走能・殺菌能と脱顆粒に障害をきたし、易感染性を示す常染色体劣性遺伝疾患である。顆粒形成に障害があるため、好中球の他にメラニン細胞など顆粒を有する多くの細胞に巨大顆粒が存在する。また、リンパ球にも機能異常をきたす。予後は不良であり、多くは小児期に死亡する。

- 好発：小児
- 部分的白子症や赤毛、色素沈着低下
- 易感染性（好中球機能異常）
- 末梢血で顆粒を有する全ての血球に巨大ペルオキシダーゼ陽性顆粒を認める

### 診断と治療

- 診断：Chediak-Higashi症候群
- 治療：
  1. 抗菌薬投与などの感染症対策
  2. 造血幹細胞移植

本症では幼児期以降に歩行障害や末梢神経障害を呈することがある。進行性幹細胞移植により、易感染性は改善されるが、白子症や神経障害は改善しない。本症では細胞傷害性T細胞（CTL）やNK細胞にも機能障害が認められ、EBウイルス関連リンパ球増殖症候群（VAHS）が起こり、死因となることが多い。

## その他の白血球機能異常症

### 白血球粘着不全（異常）症

- 常染色体劣性
- 接着分子であるインテグリンの欠損
- 遊走能・貪食能の障害
- 好中球数著増（循環プールから辺縁プールへの移動ができない）
- 感染症対策、造血幹細胞移植

### ミエロペルオキシダーゼ（MPO）欠損症

- 常染色体劣性（MDSなどに続発することもある）
- MPOの完全または部分欠損
- 殺菌能の障害
- 無症状～軽度の易感染性（カンジダなど）
- 好中球のMPO染色陰性～弱陽性
- 特別な治療は不要

# 造血器腫瘍

## 造血器腫瘍総論

### 造血器腫瘍とは

造血器腫瘍とは、血液細胞が腫瘍化し、増殖する疾患である。造血器腫瘍の発症は、遺伝子異常の蓄積が原因であり、遺伝子異常には細菌、ウイルス、薬剤、放射線などの関与も考えられている。

### 造血器腫瘍の分類

造血器腫瘍は、増殖する細胞の違いから骨髄系腫瘍とリンパ系腫瘍に大別され、さらに細かく分類される。急性骨髄性白血病と急性リンパ性白血病は増殖する細胞は異なるが、病態や治療方針が似ているので急性白血病としてまとめて扱う。

### WHO分類の登場

WHO分類とは2001年に発表された新しい造血器腫瘍の分類法であり、腫瘍化する細胞の系統や腫瘍化の背景にある染色体・遺伝子異常をもとにして造血器腫瘍を包括的に分類している。より腫瘍の原因に基づいた分類法となっている。

### FAB分類とWHO分類の比較

- FAB分類：
  - 骨髄塗抹標本を光学顕微鏡によって観察した形態学的観点を中心に、免疫学的あるいは特殊染色による検査を加えた分類法。
  - 検査のコストが低く、一般病院でも施行できるので汎用性が高い。
  - 異常細胞が同じ形態でも、異なる発生機序や臨床症状を示す症例もあるため、完全な分類とはいえない。
- WHO分類：
  - 白血病を含めた造血器腫瘍は全て遺伝子異常を原因とすることを前提にし、形態学的特徴に加え、細胞表面マーカーや遺伝子異常などにより分類する分類法。
  - 正確な予後予測ができ、治療選択にも役立つ。
  - 未だ未解明な遺伝子異常も多く、詳細な分類ができないものはFAB分類に頼ることになる。
  - 検査のコストが高い。

### WHO分類第4版（2008年）

WHO分類第4版（2008年）における造血器腫瘍の分類を示す。2016年には、現在のWHO分類第4版（2008年）に新たな知見を加えたWHO分類第4版改訂版が発表される予定である。

# 急性白血病

## 急性白血病総論

### 急性白血病とは

急性白血病は造血幹細胞・前駆細胞に遺伝子異常が生じ、分化能を失った異常な芽球（白血病細胞）がクローン性に増殖する疾患である。異常な芽球は末梢血に現れ、白血病裂孔がみられる。骨髄系の細胞が増殖すれば急性骨髄性白血病（AML）、リンパ系の細胞が増殖すれば急性リンパ性白血病（ALL）という。

### 症状

急性白血病の症状には造血障害によるものと白血病細胞の臓器浸潤によるものがある。造血障害では汎血球減少による貧血、易感染性、出血傾向を呈する。臓器浸潤は全身の臓器に起こりうるが、リンパ節腫脹や肝脾腫などが比較的よくみられる。また、AMLとALLで症状が大きく異なることはないが、ALLの方が中枢神経に浸潤しやすい。

### 疫学

急性白血病はどの年齢層にも発症するが、AMLは50歳以上に多く、ALLは10歳未満に多い。AMLとALLの発症比率は、成人では4:1、小児では1:4である。

### 診断と治療

急性白血病の診断と治療については、AMLはp.122から、ALLはp.130からを参照してください。

N/C比
核細胞質比。核と細胞質の面積比を示すもので、NC、N:Cなどとも表記する。細胞診や組織診における良悪性鑑別の重要な指標である。一般に悪性細胞では核が拡大するので、核細胞質比は大きい。

芽球比率が重要
急性白血病の診断手順
● 症状や末梢血所見から急性白血病が疑われた場合には、骨髄穿刺を行って骨髄塗抹標本（May-Giemsa染色）を作製し、芽球の増加があるかどうか調べる。
● 骨髄所見で芽球の増加がみられた場合、急性白血病の診断が確定する。
● 急性白血病の診断が確定したら、細胞形態、MPO染色、エステラーゼ二重染色、細胞表面マーカー、染色体、遺伝子などを詳しく調べ、骨髄系かリンパ系かなどの鑑別を行う。

リゾチーム
ムラミダーゼともいう。細菌細胞壁を加水分解する酵素。鼻汁、涙、唾液、血清、食細胞などに広く含まれる。

グリコホリン
赤血球膜の主な構成糖蛋白であり、A～Cの3つのサブタイプがある。

血小板ペルオキシダーゼ（PPO）染色
血小板内の酵素（ペルオキシダーゼ）を染色することで、血小板系の細胞の存在を調べる試験。通常のMPO染色は顆粒球・単球系細胞のペルオキシダーゼ（MPO）を染色する。

Down症候群
主として21番染色体長腕のトリソミーにより発症する。特異的な顔貌と精神発達遅滞などを特徴とする先天的染色体異常症候群。発生頻度は新生児800～1,000人に1人で、母親の加齢で発症率が高くなる。40歳で1/100、45歳では1/30の確率となる。

急性白血病の疑い
骨髄穿刺を行い、骨髄塗抹標本を作製する。急性骨髄性白血病（AML）と急性リンパ性白血病（ALL）に分けられる。表面マーカーや遺伝子異常が明らかな場合は、WHO分類に従って診断を行う。それにあてはまらない場合は、形態学的特徴に基づいたFAB分類を用いて診断を行う。FAB分類とWHO分類のそれぞれの長所や短所について詳しくは、D.102を参照してください。

症状
・貧血
・易感染性
・出血傾向
・臓器浸潤症状など

末梢血所見
・芽球の出現
・白血病裂孔の存在など

骨髄塗抹標本（May-Giemsa染色）
・骨髄中の芽球比率

より詳細な検査
MPO染色、エステラーゼ二重染色、細胞表面マーカー、染色体検査、遺伝子検査

FAB分類とWHO分類で異なる芽球比率
急性白血病は、骨髄中あるいは末梢血中の芽球比率により定義される。FAB分類においては、芽球比率が30%以上のものがAMLと定義される。一方WHO分類においては、AMLは芽球比率が20%以上のものと定義され、ALLについては明確に定義されていない。ALLでは慣例的に、骨髄でのリンパ芽球比率が25%以上の場合をALL、25%未満の場合をLBLと分類することが多い。

ミエロペルオキシダーゼ（MPO）染色
ミエロペルオキシダーゼ（MPO）染色は急性白血病の診断において、白血病細胞が骨髄系かリンパ系かを調べるための重要な検査である。MPOとは、好中球の顆粒に含まれる強力な殺菌作用をもつ酵素である。芽球のうち、MPO染色で染まる細胞が3%以上ならば骨髄系、3%未満ではリンパ系とされる。ただし、FAB分類のM0、M5a、M6b、M7などは骨髄系でありながらMPO染色陰性となる。これらをリンパ系から鑑別するためには、細胞表面マーカーや他の染色法などで調べる必要がある。

エステラーゼ二重染色
エステラーゼとは、脂肪酸エステルや芳香族エステルを加水分解する酵素であり、血球の中に含まれている。エステラーゼ染色には大きく分けて、顆粒球系細胞で陽性となる特異的エステラーゼ染色と、単球系細胞などで陽性となる非特異的エステラーゼ染色があり、両者を組み合わせたエステラーゼ二重染色がよく行われる。エステラーゼ二重染色は主にM4とM5の鑑別に用いられる。また、単球や赤芽球の非特異的エステラーゼ染色は、フッ化ナトリウム（NaF）で反応が阻害され、染色が陰性になるという特徴をもつ。

PAS染色
PAS染色を用いると正常な赤芽球は染まらないが、M6や骨髄異形成症候群における異常赤芽球は染色されるので鑑別に役立つ。

細胞表面マーカー
MOとM7は骨髄系であるにもかかわらず、MPO染色陰性である。そのため、リンパ系細胞と鑑別するために細胞表面マーカーを調べる必要がある。細胞表面マーカーはMO、M7以外にもあらゆる造血器腫瘍の系統を明らかにするために重要である。

急性白血病の治療の進め方
急性白血病の治療はTotal cell killを達成するために段階的に行う。まずは完全寛解（形態学的完全寛解）を目指し寛解導入療法が行われる。完全寛解へ到達したら寛解後療法（地固め療法、維持療法）を行い、治癒を目指す。

完全寛解
完全寛解（CR）とは、骨髄における造血能が回復し、異常検査所見や白血病による症状が消失した状態である。骨髄では、幼若な芽球は5%未満になっている。完全寛解には、光学顕微鏡で白血病細胞が検出できなくなる形態学的完全寛解と、PCR法でも検出できなくなる分子生物学的完全寛解がある。寛解導入療法では、まず形態学的完全寛解を目指す。

寛解後療法
寛解後療法とは寛解導入療法により完全寛解に至った後に引き続き行われる治療である。寛解後療法の目的は、微小残存病変（MRD）を根絶に導くことであり、再発を防ぎ、治癒に導くためには必須の治療となる。寛解後療法には地固め療法と維持療法がある。

寛解導入療法
完全寛解に導くための治療法を寛解導入療法という。通常、寛解導入療法は多剤併用化学療法で行われ、使用される抗がん薬の量も多く、強力な治療となる。寛解導入に成功すると、治療前に体内に存在していた白血病細胞が10^12個から10^9個以下（約1/1,000）まで減少し、骨髄の造血機能も回復する。

治療の進め方
抗がん薬の副作用に対する支持療法を行うことも治療成功のためには重要である。ただし、造血幹細胞移植を行う場合などは、この治療の進め方に即さないこともある。

完全寛解を目指す
白血病細胞を根絶するために、完全寛解を目指す。寛解導入療法では、まず形態学的完全寛解を目指す。寛解後療法の目的は、微小残存病変（MRD）を根絶に導くことであり、再発を防ぎ、治癒に導くためには必須の治療となる。寛解後療法には地固め療法と維持療法がある。

微小残存病変（MRD）
微小残存病変（MRD）は、治療後に残存するわずかな白血病細胞のことを指す。MRDの存在は再発のリスクを高めるため、MRDを根絶することが治癒の鍵となる。

治療の進め方
抗がん薬の副作用に対する支持療法を行うことも治療成功のためには重要である。ただし、造血幹細胞移植を行う場合などは、この治療の進め方に即さないこともある。

完全寛解を目指す
白血病細胞を根絶するために、完全寛解を目指す。寛解導入療法では、まず形態学的完全寛解を目指す。寛解後療法の目的は、微小残存病変（MRD）を根絶に導くことであり、再発を防ぎ、治癒に導くためには必須の治療となる。寛解後療法には地固め療法と維持療法がある。

微小残存病変（MRD）
微小残存病変（MRD）は、治療後に残存するわずかな白血病細胞のことを指す。MRDの存在は再発のリスクを高めるため、MRDを根絶することが治癒の鍵となる。

治療の進め方
抗がん薬の副作用に対する支持療法を行うことも治療成功のためには重要である。ただし、造血幹細胞移植を行う場合などは、この治療の進め方に即さないこともある。

完全寛解を目指す
白血病細胞を根絶するために、完全寛解を目指す。寛解導入療法では、まず形態学的完全寛解を目指す。寛解後療法の目的は、微小残存病変（MRD）を根絶に導くことであり、再発を防ぎ、治癒に導くためには必須の治療となる。寛解後療法には地固め療法と維持療法がある。

微小残存病変（MRD）
微小残存病変（MRD）は、治療後に残存するわずかな白血病細胞のことを指す。MRDの存在は再発のリスクを高めるため、MRDを根絶することが治癒の鍵となる。

治療の進め方
抗がん薬の副作用に対する支持療法を行うことも治療成功のためには重要である。ただし、造血幹細胞移植を行う場合などは、この治療の進め方に即さないこともある。

完全寛解を目指す
白血病細胞を根絶するために、完全寛解を目指す。寛解導入療法では、まず形態学的完全寛解を目指す。寛解後療法の目的は、微小残存病変（MRD）を根絶に導くことであり、再発を防ぎ、治癒に導くためには必須の治療となる。寛解後療法には地固め療法と維持療法がある。

微小残存病変（MRD）
微小残存病変（MRD）は、治療後に残存するわずかな白血病細胞のことを指す。MRDの存在は再発のリスクを高めるため、MRDを根絶することが治癒の鍵となる。

治療の進め方
抗がん薬の副作用に対する支持療法を行うことも治療成功のためには重要である。ただし、造血幹細胞移植を行う場合などは、この治療の進め方に即さないこともある。

完全寛解を目指す
白血病細胞を根絶するために、完全寛解を目指す。寛解導入療法では、まず形態学的完全寛解を目指す。寛解後療法の目的は、微小残存病変（MRD）を根絶に導くことであり、再発を防ぎ、治癒に導くためには必須の治療となる。寛解後療法には地固め療法と維持療法がある。

微小残存病変（MRD）
微小残存病変（MRD）は、治療後に残存するわずかな白血病細胞のことを指す。MRDの存在は再発のリスクを高めるため、MRDを根絶することが治癒の鍵となる。

治療の進め方
抗がん薬の副作用に対する支持療法を行うことも治療成功のためには重要である。ただし、造血幹細胞移植を行う場合などは、この治療の進め方に即さないこともある。

完全寛解を目指す
白血病細胞を根絶するために、完全寛解を目指す。寛解導入療法では、まず形態学的完全寛解を目指す。寛解後療法の目的は、微小残存病変（MRD）を根絶に導くことであり、再発を防ぎ、治癒に導くためには必須の治療となる。寛解後療法には地固め療法と維持療法がある。

微小残存病変（MRD）
微小残存病変（MRD）は、治療後に残存するわずかな白血病細胞のことを指す。MRDの存在は再発のリスクを高めるため、MRDを根絶することが治癒の鍵となる。

治療の進め方
抗がん薬の副作用に対する支持療法を行うことも治療成功のためには重要である。ただし、造血幹細胞移植を行う場合などは、この治療の進め方に即さないこともある。

完全寛解を目指す
白血病細胞を根絶するために、完全寛解を目指す。寛解導入療法では、まず形態学的完全寛解を目指す。寛解後療法の目的は、微小残存病変（MRD）を根絶に導くことであり、再発を防ぎ、治癒に導くためには必須の治療となる。寛解後療法には地固め療法と維持療法がある。

微小残存病変（MRD）
微小残存病変（MRD）は、治療後に残存するわずかな白血病細胞のことを指す。MRDの存在は再発のリスクを高めるため、MRDを根絶することが治癒の鍵となる。

治療の進め方
抗がん薬の副作用に対する支持療法を行うことも治療成功のためには重要である。ただし、造血幹細胞移植を行う場合などは、この治療の進め方に即さないこともある。

完全寛解を目指す
白血病細胞を根絶するために、完全寛解を目指す。寛解導入療法では、まず形態学的完全寛解を目指す。寛解後療法の目的は、微小残存病変（MRD）を根絶に導くことであり、再発を防ぎ、治癒に導くためには必須の治療となる。

急性白血病治療の基本

多剤併用化学療法

急性白血病の化学療法は、複数の作用機序が異なる抗がん薬を組み合わせる多剤併用療法が基本となります。これは、単剤投与に比べ薬剤耐性白血病細胞の増殖を抑制できるからです。また、抗腫瘍効果を大きくしたり、副作用を分散させることで軽減したりできる利点もあります。

残存した耐性白血病細胞が増殖してしまう場合もありますが、ある薬剤に耐性を持つ白血病細胞も別の薬剤を併用することで死滅させることができます。これにより、全ての白血病細胞を死滅させることが可能です。

微小残存病変(MRD)

微小残存病変(MRD)とは、寛解導入療法によって形態学的完全寛解に至った後にも体内に残存している白血病細胞を意味します。MRDは再発の原因となるため、MRDを検出・評価して治療効果の判定や治療方針の決定を行うことが重要です。MRDの検出はPCR法などで行います。検出のマーカーには、染色体転座による特異的な融合遺伝子や白血病細胞に発現しているWT1遺伝子が用いられています。

抗がん薬の種類

抗がん薬には、一般的な抗がん薬、分子標的薬、ホルモン薬など様々なものがあります。

一般的な抗がん薬

DNAへの障害やDNA合成や細胞分裂の阻害により抗腫瘍効果を発揮します。特定の細胞周期に特異的に作用するものと、G0期を含む全細胞周期にわたって作用するものがあります。

ホルモン薬

ホルモン依存性に増殖する腫瘍（乳癌、前立腺癌など）に対し使用されます。また、副腎皮質ステロイドはリンパ球をアポトーシスに導く作用を有し、リンパ系腫瘍に対し用いられています。

多剤併用化学療法: combination chemotherapy
薬剤耐性: drug resistance
微小残存病変(MRD): minimum residual disease
ポリメラーゼ連鎖反応(PCR): polymerase chain reaction
抗がん薬: anticancer agent
分子標的薬: molecular targeted agent
ホルモン薬: hormonal agent
イマチニブ: imatinib
オールトランスレチノイン酸(ATRA): all-trans retinoic acid
リツキシマブ: rituximab
副腎皮質ステロイド: adrenocorticosteroid

単剤投与
多剤併用化学療法
分子標的薬

腫瘍化の原因となっている分子や、腫瘍細胞に発現している分子を標的にした薬剤です。造血器腫瘍では、イマチニブ、ATRA、リツキシマブなどが用いられています。

造血器腫瘍の治療に有用

一般的な抗がん薬には、アルキル化薬、代謝拮抗薬、抗腫瘍性抗生物質、微小管阻害薬、白金製剤、トポイソメラーゼ阻害薬などがあります。特定の細胞周期に作用する細胞周期依存性の薬剤には、代謝拮抗薬、微小管阻害薬、トポイソメラーゼ阻害薬などがあり、G0期を含む全細胞周期に作用する細胞周期非依存性の薬剤にはアルキル化薬、抗腫瘍性抗生物質、白金製剤などがあります。薬剤によって異なる細胞周期に作用するので、併用することで抗腫瘍効果を上げることが可能となります。

造血幹細胞移植後のGVHDの治療に用いられる。

急性白血病

完全寛解に至った後、MRDが増殖して再び白血病細胞が光学顕微鏡で確認できる状態になることを再発といいます。完全寛解後に無治療の場合はもちろん、寛解後療法中や終了後にも再発は起こることがあります。急性白血病の再発は完全寛解後3～5年以内に起こることが多いです。再発した場合、再発前と同様の化学療法を行っても効果は期待できないため、以前とは異なる化学療法（救援療法／サルベージ療法）や造血幹細胞移植を行うことが多いです。

アルキル化薬: alkylating agent
代謝拮抗薬: antimetabolite
抗腫瘍性抗生物質: anticancer antibiotics
微小管阻害薬: microtubule inhibitor
白金製剤: platinum analogue
トポイソメラーゼ阻害薬: topoisomerase inhibitor
細胞周期: cell cycle
有糸分裂(M): mitosis
間(G): gap
合成(S): synthesis
移植片対宿主病(GVHD): graft versus host disease
造血幹細胞移植: hematopoietic stem cell transplantation

抗腫瘍作用
制吐作用
免疫抑制作用

抗がん薬の副作用と支持療法

多くの抗がん薬は細胞分裂の盛んな細胞を標的とするため、もともと細胞の入れ替わりが早い骨髄、消化管粘膜、毛包などは抗がん薬による障害を受けやすいです。具体的には、骨髄抑制、口内炎、下痢、悪心、嘔吐、脱毛などが共通する副作用としてみられやすいです。このような副作用があるため、抗がん薬の投与量や投与回数には制限があります。抗がん薬の副作用に対する予防策や治療を支持療法といいます。適切な支持療法により副作用をコントロールすることは、化学療法の成功のためには不可欠です。感染症対策も重要です。

抗がん薬投与
障害部位
副作用
支持療法

セロトニン5-HT3受容体拮抗薬は急性の悪心・嘔吐に、副腎皮質ステロイドは遅発性の悪心・嘔吐にそれぞれ有効です。

抗がん薬投与開始後1～3週間後にみられる、白血球数が500/μLを下回る時期をナディア(nadir)といいます。nadirは英語でどん底を意味します。nadirの時期には非常に感染症にかかりやすいので、適切な支持療法が必須です。時に好中球数が500/μL未満の場合、感染症のリスクが高いです。

白血球数
治療の経過

支持療法: supportive therapy
骨髄抑制: myelosuppression
口内炎: stomatitis
下痢: diarrhea
悪心: nausea
嘔吐: vomiting
脱毛症: alopecia
抗菌薬: bacterial drug
血小板輸血: platelet transfusion
赤血球輸血: erythrocyte transfusion
うがい: gargling
クライオセラピー: cryotherapy
急性リンパ性白血病(ALL): acute lymphocytic leukemia
非Hodgkinリンパ腫(NHL): non-Hodgkin lymphoma
慢性リンパ性白血病(CLL): chronic lymphocytic leukemia

一般的な副作用と支持療法

消化管粘膜
毛包
抗菌薬
手洗い
うがい
無菌室入室
G-CSF投与
うがい
歯磨き
クライオセラピー
セロトニン
副腎皮質ステロイド
医療用かつら
帽子
バンダナ
血小板輸血

主な適応疾患
特徴的な副作用
作用機序
一般名

出血性膀胱炎
シクロホスファミド(CPA)
ALL、NHL、CLL
二本鎖DNAと結合して架橋形成し、DNAの複製阻害、断裂を引き起こす。細胞周期非依存的に作用
メルファラン(L-PAM)
MM
アルキル化薬
ダカルバジン(DTIC)
HL
重篤な粘膜障害
葉酸系
ピリミジン系
プリン系
メトトレキサート(MTX)
ALL
シタラビン(AraC)
AML、ALL
フルダラビン
CLL
ハイドロキシウレア(HU)
CML、PV、PMF、ET
ヌクレオチドの利用、合成、取り込みを阻害する。S期に作用
急性膵炎
凝固異常
細胞増殖に必要なL-アスパラギンを枯渇させる。G1期に作用
L-アスパラギナーゼ(L-ASP)
ALL

急性白血病

DNAやRNAに取り込まれて脱メチル化や蛋白合成阻害に働く。
肝障害
腎機能障害
MDS
アザシチジン
ALL
悪性リンパ腫
ドキソルビシン(DXR)
アドリアマイシン(ADR)
抗腫瘍性抗生物質
アントラサイクリン
心毒性
心毒性
DNA合成阻害やDNA鎖切断を起こす。細胞周期非依存的に作用。
イダルビシン(IDR)
ダウノルビシン(DNR)
ブレオマイシン(BLM)
ビンクリスチン(VCR)
ビンブラスチン(VLB)
シスプラチン(CDDP)
カルボプラチン(CBDCA)
AML、ALL
急性白血病
総論
肺線維症
HL
ALL、NHL
HL
末梢神経障害
便秘
微小管の生成阻害により紡錘糸形成を阻害する。M期に作用
DNA鎖間に架橋形成する。細胞周期非依存的に作用
腎機能障害
悪性リンパ腫
白金製剤
トポイソメラーゼを阻害する。S期に作用
トポイソメラーゼII阻害薬
二次性白血病
悪性リンパ腫
エトポシド(VP16、ETP)
インターフェロンα(IFNα)
CML、PV
間質性肺炎
抑うつ
免疫応答を誘導する
生物製剤
慢性肉芽腫症
菌状息肉症
セザリー症候群
インターフェロンγ(IFNγ)
ALL、CLL
プレドニゾロン(PSL)
ホルモン薬
リンパ系細胞をアポトーシスに導く。G1期に作用する。
副腎皮質ステロイド
メチルプレドニゾロン(mPSL)
NHL
ALL、MM
デキサメタゾン(DEX)
イマチニブ
ダサチニブ
発疹
CML、ALL
CML
細胞増殖に関わるBCR-ABLチロシンキナーゼを阻害する
QT延長
心血管障害
末梢神経障害
肝障害
ニロチニブ
プロテアソームを阻害し、腫瘍細胞の増殖の抑制とアポトーシスを誘導する。
MM
ボルテゾミブ
分子標的薬
ATRA(トレチノイン)
前骨髄球を分化誘導する
APL
APL分化症候群
インフュージョンリアクション
肝障害
間質性肺疾患
CD20陽性B細胞に結合して傷害する
B細胞性リンパ系腫瘍
リツキシマブ
CD33陽性細胞に取り込まれて傷害する
ゲムツズマブオゾガマイシン
AML、APL
JAK-STAT経路のチロシンキナーゼを阻害する
PV、PMF
ルキソリチニブ
血管新生抑制作用、サイトカイン産生抑制作用、免疫調節作用などが考えられている
サリドマイド
催奇形性
MM
サリドマイド関連薬
レナリドミド

多発性骨髄腫(MM): multiple myeloma
Hodgkinリンパ腫(HL): Hodgkin's lymphoma
急性骨髄性白血病(AML): acute myeloid leukemia
慢性骨髄性白血病(CML): chronic myeloid leukemia
真性赤血球増加症(PV): polycythemia vera
原発性骨髄線維症(PMF): primary myelofibrosis
本態性血小板血症(ET): essential thrombocythemia
急性前骨髄球性白血病(APL): acute promyelocytic leukemia
骨髄異形成症候群(MDS): myelodysplastic syndrome

急性骨髄性白血病(AML)

急性骨髄性白血病(AML)は、造血幹細胞前駆細胞の遺伝子異常により分化能が障害され、骨髄芽球が単クローン性に増殖する造血器腫瘍です。正常造血は3系統ともに抑制され、貧血、感染による発熱、出血傾向を呈します。また、腫瘍細胞の臓器浸潤による症状も呈します。

5年生存率は約30％で、高齢化により患者数は増加しています。

急性骨髄性白血病(AML)の治療

急性骨髄性白血病(AML)の治療は、多剤併用化学療法が基本となります。寛解導入療法として、アントラサイクリン系薬剤（イダルビシンまたはダウノルビシン）とシタラビンの併用が行われます。寛解後療法としては、シタラビンの大量療法やアントラサイクリン系薬剤とシタラビンの併用が行われます。若年者の再発症例や予後中間群・不良群の第一寛解期には、同種造血幹細胞移植が行われます。

FLT3-ITD遺伝子変異やTP53遺伝子変異などの遺伝子異常が予後因子として重要です。AMLの一型である急性前骨髄球性白血病(APL)については、ATRAによる分化誘導療法が有効です。

急性前骨髄球性白血病(APL)

急性前骨髄球性白血病(APL)は、急性骨髄性白血病(AML)の一型で、特殊な染色体転座t(15;17)のためPML-RARA融合遺伝子を有するものを指します。AMLの10～15%を占めます。Auer小体の束を持つfaggot cellといわれる白血病細胞が特徴的で、DICを高率に合併します。ATRAによる分化誘導療法により、高い完全寛解率が得られています。

APLの治療

寛解導入療法として、ATRAとアントラサイクリン系薬剤、シタラビンの併用が行われます。ATRA投与中はAPL分化症候群の合併に注意が必要です。地固め療法としては、アントラサイクリン系薬剤とシタラビンの併用が行われます。再発例やATRA無効例には亜ヒ酸が有用です。APLでは、ATRAによる分化誘導療法が90%以上の確率で寛解導入に成功し、長期予後も良好なため、積極的な造血幹細胞移植は行われません。再発や難治例の場合にのみ移植を検討します。

急性骨髄性白血病(AML)の治療方針の決定には予後の推定が重要であり、様々な予後因子により良好群、中間群、不良群

著明な出血傾向がみられるDICの合併

急性前骨髄球性白血病（APL）では、腫瘍細胞の放出する組織因子やアネキシンⅡ、tPAの作用によりDICを合併することが多い。

APLにおけるDICは線溶亢進型DICが強く、重篤な出血をきたすことがある。また、アンチトロンビンは低下しないことが多い。化学療法を施行すると腫瘍細胞の崩壊を伴い、一時的にDICの症状が悪化することがある。

ATRA（一般名：トレチノイン）はオールトランス型レチノイン酸の経口製剤であり、APL細胞の分化を誘導することができる。その結果、成熟好中球に分化したAPL細胞は、正常な好中球と同様に寿命を迎え、アポトーシスに至る。急激な細胞崩壊を伴わずに腫瘍細胞を死滅させることができるため、通常の化学療法に比べDICの症状が軽減される。ATRA投与によるAPLの治療を分化誘導療法といい、90%以上の確率で完全寛解導入に成功する。通常、他の抗がん薬（アントラサイクリン系薬剤やAraCなど）とともに寛解導入療法に使用される。

ATRA存在下ではコリプレッサーはPML-RARAから外れ、転写活性が回復し、分化が誘導される。

ATRAは抗DIC作用を持つため、APLの診断初期に投与することが望ましい。

播種性血管内凝固（DIC）：disseminated intravascular coagulation
出血：hemorrhage
アネキシン：annexin
アンチトロンビン：antithrombin
オールトランス型レチノイン酸（ATRA）：all-trans retinoic acid
経口製剤：oral drug
分化誘導療法：differentiation induction therapy
完全寛解：complete remission
抗がん薬：anticancer agent
寛解導入療法：remission induction therapy
コリプレッサー：corepressor
レチノイン酸受容体A（RARA）：retinoic acid receptor A

ATRA投与開始後、APL分化症候群という重篤な副作用を生じることがある。以前は「レチノイン酸症候群」と呼ばれていたものである。これはATRAにより分化した成熟好中球がサイトカインを放出することで発症し、呼吸困難や発熱、浮腫といった症状を引き起こすものである。放置すれば死亡率は20%以上となるので、発症した場合にはATRAの投与をやめ、副腎皮質ステロイドで好中球の作用を抑える（軽症の場合は、副腎皮質ステロイドを投与しながらATRAを継続する）。治療開始前のAPL細胞が多い場合に発症しやすいため、初発時白血球数が3,000/μL以上の場合には他の抗がん薬（アントラサイクリン系薬剤やAraC）を併用し、APL分化症候群を予防することが重要である。

急性リンパ性白血病（ALL）

遺伝子異常によってリンパ系前駆細胞の段階で分化が停止し、幼若なリンパ芽球が単クローン性に増殖する造血器腫瘍である。白血病だけでなく腫瘤形成を主とするリンパ芽球性リンパ腫（LBL）という病態も存在するが、腫瘍の本質は同じである。WHO分類では、リンパ系腫瘍に属し、B細胞由来のものとT細胞由来のものに分かれる。小児に多い。

Hyper-CVAD/MA療法（シクロホスファミド、ビンクリスチン、ドキソルビシン、デキサメタゾンの4剤（Hyper-CVAD療法）とMTX、AraCの2剤（MA療法）を繰り返す）

急性リンパ性白血病（ALL）は、小児や高齢者に好発し、発熱、貧血、出血傾向、リンパ節腫脹、肝脾腫、前縦隔腫瘤、頭痛、嘔吐、精神症状などの中枢神経症状、精巣浸潤がみられる。骨髄検査で芽球が著増し、ミエロペルオキシダーゼ（MPO）染色（－）などの所見がみられる。

急性リンパ性白血病（ALL）を考える。細胞表面マーカーや染色体、遺伝子、細胞形態などを調べ、急性リンパ性白血病の細分類を行う。成人のALLではPh染色体が25%に陽性となる。抗がん薬による多剤併用化学療法が中心となる。

化学療法：
a. 寛解導入療法
Ph染色体（+）：イマチニブ＋多剤併用化学療法（アントラサイクリン系薬剤（DNR, DXR）、ビンクリスチン（VCR）、プレドニゾロン（PSL）、L-アスパラギナーゼ（L-ASP）、シクロホスファミド（CPA）など）
Ph染色体（-）：年齢に応じた多剤併用化学療法
※若年者では中枢神経浸潤予防にメトトレキサート髄注
b. 地固め療法：寛解導入に用いなかった薬剤を中心とした多剤併用療法（大量シタラビン（AraC）、大量メトトレキサート（MTX）など）
c. 維持療法：約2年間、骨髄抑制が強くなりすぎないよう投与量や回数を調整しながら行う（メルカプトプリン、メトトレキサート、プレドニゾロンなど）
2. 造血幹細胞移植：Ph染色体陽性などの予後不良群に対しては、寛解が得られれば考慮する。

急性リンパ性白血病（ALL）は、WHO分類第4版ではリンパ系腫瘍の中の「前駆リンパ系腫瘍」に分類され、さらに白血病細胞の持つ細胞表面マーカーによって、大きくB細胞系とT細胞系に分けられる。

急性リンパ性白血病（ALL）：
小児に多い
中枢神経浸潤しやすい
予後良好

予後因子：
年齢
診断時白血球数
完全寛解（CR）までの期間
染色体異常

ALLの治療は、まずPh染色体の有無によって分類され、Ph染色体陽性であればイマチニブを併用した化学療法が推奨される。また、Ph染色体陰性の場合は年齢によって治療方針が分けられ、おおむね30歳以下の若年者では小児プロトコールが推奨される一方、一般成人や高齢者では治療法は確立されていない。LBLは生物学的にはALLと同様の疾患であるため、ALLと同様の治療が行われる。

ALLの治療：
Ph染色体（+）：イマチニブ併用化学療法
Ph染色体（-）：年齢に応じた多剤併用化学療法

中枢神経浸潤の予防：
髄腔内化学療法（髄注療法）
ALLの白血病細胞は中枢神経系に浸潤しやすいため、予防的にまたは治療として抗がん薬を髄注することがある。髄注は腰椎穿刺を施行して抗がん薬を中枢神経系へ到達させる方法である。静脈注射では抗がん薬が血液脳関門（BBB）を通過しづらく、中枢神経に分布しにくい。髄注可能な薬剤はメトトレキサート（MTX）、シタラビン（AraC）、副腎皮質ステロイド（デキサメタゾン（DEX）、プレドニゾロン（PSL））などがある。

放射線の全脳照射は、認知機能低下や内分泌異常、二次性腫瘍などの晩期障害があるため、現在は予防目的にはほとんど行われない。中枢神経系での再発を認めた場合に、治療の選択肢の一つとして行われることがある。

急性骨髄性白血病（AML）と急性リンパ性白血病（ALL）の主な特徴を以下にまとめる。

AMLとALLの比較：
増殖する細胞：
AML：骨髄系細胞
ALL：リンパ系細胞

好発：
AML：成人
ALL：小児

検査所見：
AML：MPO染色（+）、CD13（+）、CD33（+）
ALL：MPO染色（-）、B細胞系：CD10（+）、CD19（+）、T細胞系：CD2（+）、CD3（+）、CD5（+）、CD7（+）

主な化学療法：
AML：アントラサイクリン系薬剤、シタラビン（AraC）、APLではATRAを用いる
ALL：アントラサイクリン系薬剤、ビンクリスチン（VCR）、プレドニゾロン（PSL）、シクロホスファミド（CPA）、L-アスパラギナーゼ（L-ASP）、メトトレキサート（MTX）、Ph染色体（+）の場合は、イマチニブやダサチニブを併用する

その他：
AML：一部の染色体異常を除き予後不良、治療関連で起こる白血病はAMLが多い、Down症候群に伴うことがある
ALL：成人では25%でPh染色体（+）、中枢神経系に浸潤しやすい、小児では比較的予後良好、成人では予後不良

