# 神経系の構造と機能

## 神経系の全体像と大脳の構造

### 神経系全体の地図を見てみよう

神経系は、中枢神経系 (CNS) と末梢神経系 (PNS) から構成される。神経は様々な情報を中枢（脳、脊髄）や末梢（身体の各器官）に伝える働きをしている。このうち代表的なものが、大脳からの運動指令を骨格筋などへ伝える運動神経、感覚受容器でとらえた情報を大脳へ伝える感覚神経、無意識的に働き、呼吸・循環・体温・消化などのホメオスタシスの維持に関わる自律神経である。

中枢から末梢へ情報を伝える経路を遠心路、末梢から中枢へ情報を伝える経路を求心路という。運動神経は遠心路、感覚神経は求心路である。自律神経は定義によって異なり、狭義には主に内臓の動きを司る遠心路を指す。

### 中枢神経系と末梢神経系

中枢神経系は脳と脊髄からなり、運動、感覚、自律機能などの生体の諸機能を統括する。末梢神経系は末梢の各器官（効果器や受容器）と中枢神経系とを結ぶ。

### 大脳の構造

ヒトでは反射・生命維持などに関わる脊髄・脳幹の上に、本能・情動などに関わる間脳・大脳旧皮質（俗に「古い脳」という）が積み重なり、さらにその上に知的活動を担う大脳新皮質（俗に「新しい脳」という）が覆いかぶさるように発達している。ヒトでは大脳新皮質が大きい。

### 中枢神経系の構成

中枢神経系の基本的な構成（脊髄・脳幹・小脳・大脳）は脊椎動物にほぼ共通しているが、各部位の大きさや形は進化とともに変動したため、動物種によって異なっている。魚類・両生類・爬虫類では脳幹が脳の大部分を占めるのに対し、鳥類や哺乳類では大脳と小脳が大きく発達している（鳥類や哺乳類は体重に比較して大きな脳を持つ）。

### 左右の大脳半球

大脳は左右2つの半球に分かれている。それぞれの半球は主に体の対側の運動、感覚を司る。言語機能などに関しては、左右の大脳半球で司る機能が異なる。

### 灰白質と白質

大脳や脊髄の断面をみると灰白色の部分（灰白質）と白色の部分（白質）を区別できる。灰白質はニューロン（神経細胞）の細胞体が多く存在するところであり、有髄神経線維が多く存在するところが白質である（髄鞘が白く見えるため）。大脳では皮質（外側）が灰白質（細胞体）、髄質（内側）が白質（有髄神経線維）である。逆に脊髄は皮質（外側）が白質（有髄神経線維）、髄質（内側）が灰白質（細胞体）である。

### 神経系を構成する細胞

神経系は、ニューロン（神経細胞）とそれを支持・保護しているグリア細胞（神経膠細胞）によって構成される。ニューロンは情報の伝達や処理を行う。グリア細胞はニューロンを保護したり、ニューロンに栄養物質が行き渡るよう調節したり、免疫に関与したりすることで、神経系が正常に機能するのを助けている。

### ニューロンとグリア細胞

ニューロンの形態には様々なものがあるが、以下では運動ニューロンと感覚ニューロンを例にとり、基本的な構造を説明する。ニューロンは1本の軸索を持ち、情報を伝える。シナプスを介して他のニューロンや筋細胞に情報を伝達する。

### グリア細胞の働き

グリア細胞は、ニューロンが正常に機能するように、物理的・代謝的な側面から支持・保護している。以下に中枢神経系におけるグリア細胞の具体的な働きを説明する。

- **アストロサイト（星状膠細胞）**：細胞外間隙の化学物質の量を調節し、神経伝達物質を回収し、物理的にニューロンを支え、立体的なネットワークを維持する。血液脳関門（BBB）の形成を補助する。
- **オリゴデンドログリア（乏突起膠細胞）**：軸索に巻きつき、絶縁体として働く髄鞘を形成する。
- **ミクログリア（小膠細胞）**：貪食作用を持ち、変性したニューロンやその死骸を取り込む。免疫系の細胞としてサイトカインの分泌や抗原提示も行う。

### 神経系の専門用語

- **神経系**: nervous system
- **ニューロン（神経細胞）**: neuron
- **グリア細胞**: glia
- **オリゴデンドログリア（乏突起膠細胞）**: oligodendroglia (oligodendrocyte)
- **ミクログリア（小膠細胞）**: microglia
- **アストロサイト（星状膠細胞）**: astrocyte
- **シナプス**: synapse
- **樹状突起**: dendrite
- **神経終末**: nerve ending
- **髄鞘（ミエリン鞘）**: myelin sheath
- **血液脳関門（BBB）**: blood-brain barrier

以上が神経系の構造と機能に関する基本的な解説です。

# 神経系の構造と機能

## 膜電位とシナプス伝達

### 電流と化学物質で情報を伝える

情報（刺激）は、ニューロンを興奮させ、そのニューロン上（軸索）を伝導し、別のニューロンに伝達されるという3段階を経て伝えられる。

#### 神経の興奮、伝導と伝達

情報が伝わる方向

- 興奮
- 伝導
- 伝達

刺激が加わると、ニューロンが興奮する。このとき生じる電圧が活動電位であり、「神経が興奮する」とは活動電位を発生することである。

1つのニューロン上では、活動電位が生じた部位に隣接する部位の膜電位が上昇し、次々と活動電位が生じる。これが軸索末端まで伝播していくことを刺激の伝導という。

### 細胞は電気エネルギーを蓄える

#### 膜電位

生体の細胞には、細胞膜の外側と内側の間に電位差があり、これを膜電位という（外側を基準とした内側の電位で表現される）。

興奮していない状態（刺激がない状態、静止時）の膜電位が静止膜電位、興奮時の電位が活動電位である。

静止膜電位は負に維持されており、この値が上昇することを脱分極、低下することを過分極という。

静止膜電位の状態から、何らかの刺激により脱分極が起こり、活動電位が発生する。

- 膜電位: membrane potential
- シナプス伝達: synaptic transmission
- 興奮: excitation
- 伝導: conduction
- 伝達: transmission
- 神経伝達物質: neurotransmitter
- 静止膜電位: resting membrane potential
- 活動電位: action potential
- 脱分極: depolarization
- 過分極: hyperpolarization
- 閾膜電位: threshold membrane potential
- 興奮性: excitability

### 細胞の興奮と反応

#### 静止膜電位

興奮していない状態（刺激がない状態、静止時）での細胞膜内外の電位差を静止膜電位という。静止時の生体細胞では、細胞膜を隔てて内側が負（－）、外側が正（＋）に帯電しており、静止膜電位は負である。この電位差は、主としてNa+とK+のイオンポンプの能動輸送と、膜透過性の違い（イオンチャネルの開閉）により生じる。

#### 膜電位とシナプス伝達

陽イオンを細胞内へ流入させる力により、細胞内が正になる。陽イオンを細胞外へ流出させる力により、細胞内が負になる。

- イオンポンプの能動輸送
- Na+
- K+
- Na+/K+ ATPase

Na+/K+ ATPaseが形成した濃度勾配により、Na+を流入させる力、K+を流出させる力が発生する。エネルギー（ATP）を消費してNa+を外へ、K+を内へ輸送する。

#### 膜透過性の違い（イオンチャネルの開閉）

電位差による力に従って、内側が負になると、正電荷をもったK+を細胞内にとどめようとする（流入させる）力が発生する。Na+チャネルが開いていないため、Na+を細胞内に流入させる力が働いても、Na+は細胞内に流入できない。K+漏出チャネルが開いているため、K+を細胞外へ流出させる力に従って、K+が細胞外へ流出する。

静止状態ではNa+チャネルは閉じていて、K+チャネルだけが開いている。そのためK+イオン濃度に依存して静止膜電位が発生する。

濃度勾配によりK+を細胞外へ流出させる力と、電位差によりK+を細胞内に流入させる力が釣り合った膜電位（平衡電位）が、静止膜電位である（約-60～-90mV）。

体液中には様々なイオン（Na+、K+、Ca2+、Cl-など）が存在するが、通常の静止膜電位付近におけるイオンの膜透過性はK+が最も高いため、静止膜電位は主にK+の平衡電位により決定される（他のイオンの影響は少ない）。

脳の消費エネルギーの約50％は、静止膜電位維持などのための能動輸送に使用されている。脳虚血などにより十分なエネルギーが供給されない状態に陥ると、Na+/K+ ATPaseが働かなくなり、様々な細胞機能障害が生じることになる。

- 能動輸送: active transport
- 電位依存性Na+チャネル: voltage-gated sodium channel
- K+漏出チャネル: potassium leak channel
- 平衡電位: equilibrium potential

### Na+流入で脱分極、K+流出で再分極

#### 活動電位

膜電位の一過性の上昇を活動電位という。活動電位は、主に脱分極相と再分極相からなり、脱分極相は電位依存性Na+チャネル開口によるNa+の流入により、再分極相は電位依存性K+チャネルの開口によるK+の流出により形成される。なお、チャネルが開口したときに、イオンが流入するか流出するかは、濃度勾配と電位差による力がどちらの方向に働いているかにより決定される（活動電位の発生には、静止膜電位が維持されていることが必要である）。

筋細胞では、Na+、K+だけでなく、Ca2+も活動電位の形成に重要な役割を果たす。

#### 活動電位の伝導

Na+（正電荷）が流入し、細胞膜内外の電位が逆転すると、隣接する部位との間に電位差が生じる。その結果隣接する部位の膜電位が上昇し、閾値を超えると電位依存性Na+チャネルが開いて活動電位が発生する。これを繰り返すことで活動電位が軸索上を伝導していく。

- 活動電位: action potential
- 脱分極: depolarization
- 再分極: repolarization
- 静止膜電位: resting membrane potential
- 電位依存性Na+チャネル: voltage-gated sodium channel
- 電位依存性K+チャネル: voltage-gated potassium channel
- K+漏出チャネル: potassium leak channel
- 不応期: refractory period
- 閾値: threshold

### 活動電位の波形

膜電位が上昇（脱分極）すると電位依存性Na+チャネルが開口し、Na+が流入する。膜電位は急激に上昇し、脱分極相が生じる。電位依存性Na+チャネルが閉鎖し、電位依存性K+チャネルが開口することで再分極相が生じる。K+が流出し、膜電位は低下する。

### 活動電位の伝導

軸索では、活動電位が隣接する部位に次々に伝播することによって興奮が伝導される。Na+/K+ ATPaseなどの働きにより、細胞内は細胞外に対し電気的に負の状態（静止膜電位）に保たれている。細胞体から閾値を超えた刺激が軸索に伝わると、まずNa+チャネルが、次にK+チャネルが開口し、活動電位が発生する。このとき隣接する部位の電位が上昇する。隣接部位が脱分極して閾値を超えるとNa+チャネルが開口し、隣接する部位で新たに活動電位が発生する。一方、興奮後のNa+チャネルは不活性化するため、活動電位が発生した後の細胞膜は不応期に入る。そのため活動電位は逆行しない。このように活動電位が連鎖的に発生することにより、興奮が神経終末へ伝導される。

#### シナプス伝達

神経終末まで興奮が伝導されると、電位依存性Ca2+チャネルが開いてCa2+が細胞外から細胞内に流入する。その結果シナプス小胞が細胞膜と融合して開いて、神経伝達物質が放出される。興奮性伝達物質であれば次のニューロン（もしくは筋細胞などの効果器）を脱分極させて、閾値を超えると興奮が伝達される。

- シナプス小胞: synaptic vesicle
- 神経伝達物質: neurotransmitter
- 興奮性伝達物質: excitatory transmitter

### 有髄神経と無髄神経

神経には、髄鞘（ミエリン鞘）をもつ有髄神経と髄鞘をもたない無髄神経がある。有髄神経には髄鞘がロールケーキのように何重にも巻きついており、電流が細胞外に漏れるのを防ぐ絶縁体として働いている。隣り合う髄鞘と髄鞘の間では軸索が露出している。この部分はランビエ絞輪と呼ばれる。

#### 髄鞘は中枢と末梢で異なる

オリゴデンドログリアとSchwann細胞

軸索は、中枢神経ではオリゴデンドログリアに、末梢神経ではSchwann細胞によって取り囲まれている。髄鞘（ミエリン鞘）は、脂質を主成分とするミエリンからなる。中枢神経系では、ほとんどの軸索に髄鞘が存在する。オリゴデンドログリアの突起により髄鞘がつくられる。

- 有髄神経: myelinated nerve
- 無髄神経: unmyelinated nerve
- 髄鞘（ミエリン鞘）: myelin sheath
- ランビエ絞輪: Ranvier node
- 跳躍伝導: saltatory conduction
- オリゴデンドログリア（オリゴデンドロサイト、乏突起膠細胞）: oligodendroglia (oligodendrocyte)
- Schwann細胞: Schwann cell

#### 跳躍伝導

跳躍伝導とは有髄神経における伝導の様式である。髄鞘が巻きついている部分ではイオンの出入り（電流の漏れ）がなく、髄鞘のないランビエ絞輪のみで脱分極が行われる（そもそもNa+チャネルがランビエ絞輪にしかない）。このため活動電位は1つのランビエ絞輪から次の絞輪へと"跳躍するように"すばやく伝播する。有髄神経は無髄神経に比べ脱分極の回数が少なく、伝導速度が速い。

#### 脱髄

髄鞘が何らかの原因で破壊されることを脱髄という。脱髄すると、跳躍伝導が障害され、伝導速度が低下する。脱髄をきたす疾患として多発性硬化症やGuillain-Barré症候群が代表的である。

- 脱髄: demyelination
- 多発性硬化症（MS）: multiple sclerosis
- Guillain-Barré症候群（GBS）: Guillain-Barré syndrome

### シナプスにおける情報の伝達

ニューロン間の情報伝達は、シナプスを介して行われる。ニューロンの軸索を伝わってきた電気的な情報は、シナプスにおいて神経伝達物質による化学的な信号へと変換され、次のニューロンへと伝達される。

#### 神経伝達物質を介してニューロン間を伝わる

ニューロン同士だけでなく、ニューロンから効果器への情報伝達も、神経伝達物質による化学的な情報伝達である。情報を受け取る側（シナプス後膜側）の細胞を脱分極させ、活動電位を発生させる例を示した。神経伝達物質の種類によっては、シナプス後膜側の細胞を過分極させ、活動電位を発生しにくくする情報伝達も存在する。

神経伝達物質は数十種類以上存在し、これらはニューロン同士あるいはニューロンと効果器との情報伝達を仲介している。神経伝達物質は、ニューロンの種類や存在部位によって異なる機能をもつ。ヒスタミンはアレルギーや炎症反応に関わっている。オキシトシンは信頼・愛着などの感情に関わっている。

受容体は、薬物への親和性の違いや生じる細胞反応の違いにより、サブタイプに分類され、同じ神経伝達物質であっても、結合する受容体サブタイプによって異なる細胞反応を起こす。

- シナプス前膜: presynaptic membrane
- シナプス間隙: synaptic cleft
- シナプス後膜: postsynaptic membrane
- 電位依存性Ca2+チャネル: voltage-gated calcium channel
- シナプス小胞: synaptic vesicle
- ガンマアミノ酪酸（GABA）: γ-aminobutyric acid
- グリシン: glycine
- アセチルコリン（ACh）: acetylcholine
- ノルアドレナリン（NA）: noradrenaline
- インドールアミン: indoleamine
- 神経伝達物質: neurotransmitter

### 主な神経伝達物質

#### 低分子伝達物質

- アミノ酸系
  - グルタミン酸: 中枢神経系（脳）にてニューロンを興奮させる
  - GABA: 中枢神経系（脳）にてニューロンの興奮を抑制する
  - グリシン: 脊髄・下位脳幹にてニューロンの興奮を抑制する

- モノアミン系
  - アセチルコリン: 骨格筋の脱分極、自律神経系の伝達、認知機能
  - ヒスタミン: 覚醒状態の維持に補助的な役割を果たす
  - ドパミン: 身体の運動、意欲、学習などを引き起こす
  - ノルアドレナリン: 中枢神経系（脳）の興奮や交感神経系の刺激など
  - セロトニン: 気分、食欲、睡眠を制御する

#### 神経ペプチド

- オピオイド
  - エンケファリン: 痛覚の情報伝達を抑制する
  - ダイノルフィン: 痛覚の情報伝達を抑制する
  - β-エンドルフィン: 痛覚の情報伝達を抑制する

- タキキニン
  - サブスタンスP: 脊髄にて痛覚の情報伝達を行う

- オレキシン: 中枢神経系の様々な部位に作用し、睡眠覚醒の制御に関わる
- オ

# 神経系の構造と機能

## 大脳皮質

### 大脳半球の外側表面

- 大脳半球の外側表面は、中心溝や頭頂後頭溝などの溝により、4つの葉（lobe）に分けられる。
- ここでは各葉の代表的な機能について解説する。

### 大脳の4つの領域と代表的な役割

- 前頭葉（frontal lobe）
- 頭頂葉（parietal lobe）
- 側頭葉（temporal lobe）
- 後頭葉（occipital lobe）

さらに、Sylvius裂の深部にある島葉（insula）や大脳半球の内側面にある辺縁葉（limbic lobe）も含めて、大脳半球全体は6つの葉に区分される。

### 各葉の機能

- 前頭葉：精神活動、運動性言語、随意運動
- 頭頂葉：体性感覚、感覚情報の統合と認知
- 側頭葉：聴覚、感覚性言語、視覚性認知
- 後頭葉：視覚

### 病巣と症状

- 前頭葉：社会的行動障害、注意障害、遂行機能障害
- 頭頂葉：感覚障害、観念連動失行、伝導性失語
- 側頭葉：聴覚障害、Wernicke失語、物体失認
- 後頭葉：視覚障害、同名性半盲、Anton症候群

### 大脳皮質の構造

- 大脳皮質は2～3mmの厚さで、深さによって存在するニューロンの種類や神経線維の密度が異なり、数層に区別される。これを層構造という。
- 大脳新皮質は「新しい脳」ともいわれ、どの領域も等しく6層構造をとるため、等皮質（isocortex）と呼ばれる。
- 一方、「古い脳」ともいわれる旧皮質（大脳原皮質や古皮質）は、3～5層構造の不等皮質（allocortex）である。

### Brodmannの皮質領野

- 大脳新皮質は領域により、各層の厚み、細胞密度が異なる。
- Brodmannはこの細胞構築の差異から、大脳新皮質を52の領野（area）に分けた。

### 大脳半球の機能的な左右差

- 大脳半球の働きには左右差があり、言語的、論理的思考を司る側を優位半球、その対側を劣位半球という。
- 左半球が優位半球であることが多く、右利きの人のほとんど、また左利きの人でも2/3は優位半球が左にあるといわれる。

### 前頭葉の機能

- 前頭葉は運動に関わる領域であり、言語や思考力、創造性、社会性といった高次脳機能にも関わる。
- 前頭連合野、高次運動野、一次運動野の3つに分けられる。

### Broca野とWernicke野

- Broca野は左半球の前頭葉下前頭回にあり、運動性言語に関わる。
- Wernicke野は左半球の側頭葉上側頭回にあり、感覚性言語に関わる。

### 後頭葉の機能

- 後頭葉には視覚に関わる領域（視覚野）がある。
- 視覚情報は一次視覚野（V1）から五次視覚野（V5）に分けられる。

### 視覚情報の処理経路

- 視覚情報はV1からV2へ送られ、動きや奥行きの情報はV3背側部やV5を介して頭頂連合野に送られる。この経路を背側視覚路という。
- 色・形・顔に関する情報はV4を介して側頭連合野に送られ、この経路を腹側視覚路という。

### 視覚前野の障害

- 視覚前野の障害により、物体失認、相貌失認、色彩失認、運動視障害などが生じる。

### コラム構造

- 大脳皮質では数万個のニューロンが束となり、円柱（コラム）状の構造を形成している領域がある。
- このコラム構造は情報処理を行う際の基本的な機能単位であると考えられている。

以上が神経系の構造と機能に関する概要です。

側頭葉は主として聴覚に関わる領域である。一部に視覚や言語に関わる領域がある。

### 側頭葉
海馬については大脳辺縁系で扱うためここでは省略する。

#### 聴覚情報処理・言語・高次の視覚などを司る側頭葉の全体像
側頭葉は、大脳の側面でシルビウス裂より下の部分に存在し、一次聴覚野、聴覚周辺野、側頭連合野、ウェルニッケ野の4つの領域に分けられる。

#### 側頭葉の各領域の機能と障害による症状
- **一次聴覚野**: 耳からの聴覚情報を受け取り、音として感じる（41, 42野）。
  - **障害による症状**: 皮質聾、幻聴
- **ウェルニッケ野**: 言語を理解する（左22野）。
  - **障害による症状**: ウェルニッケ失語（感覚性失語）
- **聴覚周辺野**: 一次聴覚野で受け取った聴覚情報を過去の記憶と照合し、何であるか解釈する。
  - **障害による症状**: 環境音失認、感覚性失音楽
- **側頭連合野**: 視覚情報に基づく物体認識や、高次の聴覚情報処理および記憶に関わる（37野）。
  - **障害による症状**: 物体失認、相貌失認

#### 皮質聾と環境音失認
耳でとらえられた音は、一次聴覚野で音として認識され、聴覚周辺野で何の音であるか解釈される。したがって、一次聴覚野や聴覚周辺野が障害されると、それぞれ皮質聾や環境音失認となる。

#### 聴覚性失認
- **皮質聾**: 右の聴覚周辺野の障害で起こることが多い。音を音として認識できない。患者によっては聾を否認し「聞こえている」と主張することがある（Anton症候群）。

#### 専門用語
- 側頭葉: temporal lobe
- 聴覚: audition (auditory sensation)
- 一次聴覚野: primary auditory cortex
- 幻聴: auditory hallucination
- ウェルニッケ野: Wernicke area
- ウェルニッケ失語（感覚性失語）: Wernicke aphasia (sensory aphasia)
- 聴覚周辺野（聴覚連合野）: auditory association area
- 環境音失認: auditory sound agnosia
- 感覚性失音楽: sensory amusia
- 側頭連合野: temporal association area
- 皮質聾: cortical deafness

### 頭頂葉
頭頂葉は身体各部の体性感覚に関わる。また、他の感覚（視覚、聴覚など）の統合や、認知などの高次脳機能にも関わる領域である。

#### 頭頂葉の全体像
頭頂葉は、中心溝、頭頂後頭溝、シルビウス裂を境界として、それぞれ前頭葉、後頭葉、側頭葉と接している（ただし、外表面からは後頭葉との境界は不明瞭）。頭頂葉は、身体各部の体性感覚が入力する体性感覚野と、様々な情報を統合・認知する頭頂連合野の2つに大別される。

#### 頭頂葉の各領域の機能と障害による症状
- **一次体性感覚野**: 対側の身体各部の体性感覚に関わる（3, 1, 2野）。
  - **障害による症状**: 感覚障害
- **二次体性感覚野**: 一次体性感覚野および視床から感覚刺激を受け取る。
- **頭頂連合野**: 一次体性感覚野から感覚情報を受け取り、空間内での体の位置運動に関する情報を統合・認識する。後頭葉から視覚情報を受け取り、運動の認識、立体視、空間感覚に関わる（5, 7野）。
  - **障害による症状**: 観念運動失行、伝導性失語、失読失書、Gerstmann症候群、観念失行、半側空間無視、半側身体失認、身体部位失認、構成障害、着衣失行

#### 専門用語
- 頭頂葉: parietal lobe
- 体性感覚野: somatosensory area
- 一次体性感覚野: primary somatosensory cortex
- 二次体性感覚野: secondary somatosensory cortex
- 感覚障害: sensory disturbance
- 肢節運動失行: limb-kinetic apraxia
- 頭頂連合野: parietal association area
- 上頭頂小葉: superior parietal lobule
- 体性感覚連合野: somatic sensory association area
- 純粋失書: pure agraphia
- 視覚性運動失調: optic ataxia
- 下頭頂小葉: inferior parietal lobule
- 観念運動失行: ideomotor apraxia
- 伝導性失語: conduction aphasia
- 角回: angular gyrus
- 失読失書: alexia with agraphia
- Gerstmann症候群: Gerstmann syndrome
- 観念失行: ideational apraxia
- 半側空間無視: hemispatial neglect
- 身体失認: somatagnosia
- 半側身体失認: hemiasomatognosia
- 身体部位失認: autotopagnosia
- 構成障害（構成失行）: constructional apraxia
- 着衣失行: dressing apraxia
- 脳地図: brain map

### 大脳辺縁系・大脳基底核
大脳辺縁系は大脳の内側部にあり、脳梁を取り囲むように存在する。発生学的に古い領域である。主な構成要素として、辺縁葉（梁下野・帯状回・海馬傍回）、海馬、扁桃体、乳頭体、中隔核などがある。さらにこれらをつなぐ脳弓や分界条などを辺縁系に含めることもある。

#### 情動と本能行動の中枢
- **扁桃体**: 外界からの感覚情報に対して有益・有害、快・不快などの判断を行い、自律神経・内分泌・骨格筋系による身体的な反応や行動、喜怒哀楽などの感情的な反応を引き起こす。このような身体的、感情的な反応を情動という。情動は快情動と不快情動の2つに大別される。不快情動には扁桃体を中心とするシステムが働く。一方、快情動には扁桃体の他に側坐核を中心とした別のシステム（報酬系）も関与している。

#### 記憶の形成に重要な海馬の構造
- **海馬**: 海馬とその周辺部位は、脳内のあらゆる部位と情報の連絡があり、記憶の形成に重要な役割を果たしている。海馬（アンモン角）、歯状回、海馬台（海馬支脚）を合わせて海馬体という。海馬の4領域（CA1～CA4）のうち、特に重要なものはCA1とCA3である。大脳皮質連合野で処理された様々な情報は、海馬傍回を経由して歯状回に入り、さらに海馬のCA3領域を経て、CA1領域から再び海馬傍回へと出ていく。このように次々と信号が伝わるうちに、記憶情報が処理されると考えられている。歯状回ではニューロンの新生がみられる。

#### 専門用語
- 大脳辺縁系: limbic system
- 大脳基底核: basal ganglia
- 辺縁葉: limbic lobe
- 帯状回: cingulate gyrus
- 梁下野: subcallosal area
- 海馬傍回: parahippocampal gyrus
- 脳弓: fornix
- 乳頭体: mamillary body
- 扁桃体: amygdala
- 海馬: hippocampus
- 尾状核: caudate nucleus
- 被殻: putamen
- 淡蒼球: globus pallidus
- 視床上部: epithalamus
- 視床: thalamus
- 視床下部: hypothalamus
- 下垂体: pituitary gland
- 中脳: midbrain
- 橋: pons
- 延髄: medulla oblongata
- 透明中隔: septum pellucidum
- 分界条: stria terminalis
- 嗅球: olfactory bulb
- 情動: emotion
- 歯状回: dentate gyrus
- 海馬台: subiculum
- 海馬体: hippocampal formation
- 嗅内野: entorhinal area

記憶情報を取捨選択する

海馬による記憶形成

新しい経験が脳内に保存され、その経験が意識や行為の中に再生されることを記憶という。

記憶は海馬で一時的に保存された後、大脳新皮質（側頭葉など）へと送られて長期的に保存されると考えられている（長期記憶）。

長期記憶は、①記銘（入力情報を脳内で処理できる形に符号化する）、②保持（貯蔵する）、③想起（再生する）の3つの過程からなる。

大脳新皮質
海馬
記銘

海馬が障害されると新たに記憶をつくることができなくなる。記憶の障害についてはp.159を参照のこと。

シナプス伝達の長期増強（LTP）

情報伝達が活発に行われると、シナプスでの伝達効率がアップし、その状態が長期間にわたり持続するという現象が起こる。これを長期増強（LTP）という。

LTPは記憶の基礎的なメカニズムであると考えられている。

記憶の分類

記憶の分類には様々なものがあるが、記憶の保持時間によって、大きく短期記憶と長期記憶に分けられる。

長期記憶はさらに、言語やイメージとして意識化できる陳述記憶と、意識にのぼらない非陳述記憶とに大別される。

非陳述記憶には、手続き記憶の他にプライミング記憶などがある。

記憶: memory
長期記憶: long-term memory
記銘: encoding
保持: retention
想起: retrieval
長期増強（LTP）: long-term potentiation
ワーキングメモリ（作業記憶）: working memory
意味記憶: semantic memory
エピソード記憶: episodic memory
手続き記憶: procedural memory
プライミング記憶: priming memory

長期記憶の形成

海馬は短期の記憶をつくり、重要なものだけを長期的な記憶に置き換えていく。不要な記憶は次々と消去され、新しい記憶を獲得するスペースがつくられる。

記憶容量の大きい大脳新皮質へ送られた記憶は長期間保存され、必要に応じて想起される。

ワーキングメモリ（作業記憶）など

陳述記憶

意味記憶

エピソード記憶

非陳述記憶

手続き記憶

動作・行為における技能など、繰り返しによって「体で覚えた」記憶（例：自転車の乗り方、楽器の演奏法など）

神経系の構造と機能

ここでは解剖を中心に解説する。大脳基底核の機能（特に運動との関わり）についてはp.212を参照のこと。

大脳基底核

左右の大脳半球の深部に存在し、随意運動の調節などに関わる神経核群（灰白質）を、大脳基底核という。

大脳基底核は、淡蒼球、被殻、尾状核から構成される（解剖学的な狭義の大脳基底核）。また、機能的に結びつきが強い中脳の黒質や間脳の視床下核を含めて、広義の大脳基底核とすることもある。

被殻と淡蒼球は、その形がレンズのように見えることから、レンズ核としてまとめられる。一方、被殻と尾状核を合わせて線条体という。両者は発生学的に同一の細胞群が内包の線維束によって隔てられたものであり、互いに灰白質の線条（すじ）で結ばれている。

大脳基底核

MRI T2強調像（冠状断）
MRI T2強調像（水平断）

写真提供：小川敏英

水平断の見方
まず、「＜」の字形の内包を見つけ、その外側にレンズ核を、内側に尾状核と視床を見つけるようにすると見分けやすい。

大脳基底核: basal ganglia
淡蒼球: globus pallidus
被殻: putamen
尾状核: caudate nucleus
尾状核頭: head of caudate nucleus
尾状核体: body of caudate nucleus
尾状核尾: tail of caudate nucleus
レンズ核: lentiform nucleus
線条体: corpus striatum
黒質: substantia nigra
視床下核: subthalamic nucleus
内包: internal capsule

神経系の構造と機能

間脳

間脳は大脳半球の中心部に位置する灰白質の塊である。間脳は、視床上部、視床、視床下部から構成される。間脳は第三脳室を図のように取り囲んで存在している。

第三脳室を取り囲む間脳（模式図）

視床下部・下垂体と分泌されるホルモンについての詳細は「病気がみえる vol.3」を参照のこと。

視床

主に感覚の中継地点として働く。視床は中枢神経系で最大の灰白質塊である（約120の神経核の集合体）。視床には、嗅覚以外の全ての感覚情報を集める中継核が存在する（情報を処理し大脳皮質へ送る）。また、運動野や大脳基底核・小脳などと連絡し、運動の制御に関与する核もある。その他に情動・記憶に関わる核や、上行性網様体賦活系の一部として働いている核などがある。

視床核は図のようにY字形の白質（内側髄板）によって、前核、内側核、外側核に大別される。視床（外側核）の病変では、対側の感覚障害や視床痛などの特徴的な症状が出現する。

間脳: diencephalon
視床上部: epithalamus
視床: thalamus
視床下部: hypothalamus
手綱: habenula
松果体: pineal body
漏斗: infundibulum
灰白隆起: gray tuber
オキシトシン（OT）: oxytocin
バソプレシン（AVP）: arginine vasopressin
抗利尿ホルモン（ADH）: antidiuretic hormone
成長ホルモン放出ホルモン（GHRH）: growth hormone-releasing hormone
甲状腺刺激ホルモン放出ホルモン（TRH）: thyrotropin-releasing hormone

視床下部

視床下部は視床の前下方にある小さな領域だが、多くの神経核が存在し、自律神経系や内分泌系の中枢として働いている。体温調節や体液・浸透圧の調節、睡眠・覚醒、摂食・摂水、性行動、情動など、生命活動の調節に中心的な役割を果たす。

下垂体後葉ホルモン

下垂体前葉ホルモンは視床下部ホルモンの刺激を受けて分泌される。視床下部-下垂体前葉のホルモン調節機構は、視床下部神経細胞で合成され、下垂体門脈を通って前葉細胞に到達し、前葉細胞から下垂体前葉ホルモンが分泌される。

下垂体後葉ホルモン

オキシトシン（OT）
バソプレシン（AVP）: 抗利尿ホルモン（ADH）

視床下部-下垂体前葉のホルモン調節機構

視床下部ホルモンは、前葉細胞に到達する。

プロラクチン放出因子（PRF）
プロラクチン抑制因子（PIF）
副腎皮質刺激ホルモン放出ホルモン（CRH）
ゴナドトロピン放出ホルモン（GnRH）
成長ホルモン（GH）
甲状腺刺激ホルモン（TSH）
プロラクチン（PRL）
副腎皮質刺激ホルモン（ACTH）

神経系の構造と機能

脳幹

脳幹は、中脳、橋、延髄から構成される。上方には大脳、背側には第四脳室を挟んで小脳があり、下方では脊髄につながっている。

脳幹の構造

脳幹の内部の構造物は、主に線維束、神経核、網様体の3つに分けられる。

脳幹の構成

脳幹網様体

脳幹網様体は、中脳から延髄の正中付近、背側に存在する。明確な神経核構造は形成していないが、神経細胞体が多数散在しており、多シナプス性のニューロン連絡路を形成している。他の中枢神経との間に様々な入出力路を有し、意識レベル（覚醒レベル）の調節や、生命維持などの機能をもっている。

脊髄
延髄: medulla oblongata
錐体: pyramid
錐体交叉: pyramidal decussation
第四脳室: fourth ventricle
四丘体: quadrigeminal bodies
上丘: superior colliculus
下丘: inferior colliculus
小脳脚: cerebellar peduncles
線維束: fasciculus
神経核: nucleus
脳幹網様体: [brainstem] reticular formation
上行性網様体賦活系（ARAS）: ascending reticular activating system

脳幹の区分

脳幹の中心部に位置する神経細胞体と連絡線維（軸索）の混在部分。

脳幹の部位と機能

脳幹は、中脳、橋、延髄から構成される。上方には大脳、背側には第四脳室を挟んで小脳があり、下方では脊髄につながっている。

部位
MRI T2強調像
脳幹
シェーマ
正中部
矢状断

写真提供：大竹修一

下垂体: pituitary gland
蝶形骨洞: sphenoidal sinus
小脳延髄槽（大槽）: cerebellomedullary cistern (cisterna magna)
中脳水道: cerebral aqueduct
大脳脚（狭義）: cerebral crus
大脳脚（広義）: cerebral peduncle
赤核: red nucleus
黒質: substantia nigra
錐体: pyramid
下オリーブ核: inferior olivary nucleus

神経系の構造と機能

小脳

小脳は四肢・体幹の動きの調節や、平衡・眼球運動の調節に関わる。これらの機能とその障害診察手技に関してはp.214〜217で詳細に扱う。ここでは解剖と運動の学習を中心に述べる。

小脳は脳幹の背側にあり、小脳テントの下側で、後頭蓋窩に位置する。小脳は前葉・後葉・片葉小節葉あるいは虫部・半球・片葉小節葉と区分される。また、虫部と半球の境界領域は傍虫部とよばれる。

小脳は脳幹（中脳・橋・延髄）と3つの大きな線維束（それぞれ上・中・下小脳脚）でつながっている。上小脳脚には主に出力線維、中・下小脳脚には主に入力線維が通る。

自転車の乗り方や泳ぎ方などは、よく「体で覚えろ」といわれますが、この「体で覚える」タイプの運動の記憶・学習も小脳が司っています（つまり「体」といっても実際には「小脳」を指しているのです）。p.49ではこの運動学習のしくみについて紹介しています。

小脳: cerebellum
前葉: anterior lobe
後葉: posterior lobe
片葉小節葉: flocculonodular lobe
虫部: vermis
傍虫部: paravermis
小脳核: cerebellar nuclei
上小脳脚: superior cerebellar peduncle
中小脳脚: middle cerebellar peduncle
下小脳脚: inferior cerebellar peduncle
小脳半球: cerebellar hemisphere

神経系の構造と機能

大脳小脳・脊髄小脳・前庭小脳

小脳は系統発生学的に、大脳小脳（新小脳）、脊髄小脳（旧小脳）、前庭小脳（原小脳）の3つに区分される。大脳小脳は、半球、虫部、片葉小節葉にほぼ対応し、それぞれ以下のように異なる機能をもっている（傍虫部は大脳小脳と脊髄小脳の双方に含まれる）。

小脳皮質の機能的区分

傍虫部
虫部
片葉小節葉

ヒトでは大脳小脳（橋や視床などを介して大脳皮質と連絡し、橋小脳ともよばれる）が著しく発達している。各部位では、入力と出力の種類も異なっている。詳細はp.215を参照のこと。

身体の各部位に対応して感覚や運動などの情報が出入する領域が存在する。小脳障害による症状は同側に出現する。

運動の学習には、小脳の神経回路が関与しており、スキーや泳ぎ、自転車の乗り方などの体で覚える記憶（手続き記憶）は小脳に蓄えられると考えられている。海馬における記憶の形成には長期増強（LTP）が使われるのに対し、小脳における運動の学習には長期抑圧（LTD）・長期増強という両方向のシナプス可塑性が使われる。

運動の学習

運動指令信号は、大脳皮質から手足の筋へ直接伝わると同時に小脳へも入り、小脳に入った信号はメインループとサブループという2つのループを形成する。メインループは苔状線維からそのまま小脳核へ興奮性に入力する。一方、サブループは、平行線維とプルキンエ（Purkinje）細胞を経由して小脳核へ抑制性に入力し、メインループに対してブレーキをかけることで、運動指令信号を調節する。メインループに対するブレーキが強すぎたり弱すぎたりして「誤った運動」が行われると、同時にその誤差を知らせる情報（登上線維信号）がプルキンエ細胞へ伝えられる。そして登上線維信号の増減に応じて、その誤りを発生させた平行線維〜プルキンエ細胞シナプスの伝達が長期抑圧または長期増強されることにより、メインループに対するブレーキがゆるめられたり、強められたりする。その運動を繰り返すうちに運動に対するブレーキの調節がうまくいくようになり、小脳の神経回路にその運動のモデルがつくられるため、半自動的で円滑

# 脳室の解剖と機能

## 三脳室の見え方を理解する

### 脳室の構造

- **側脳室体部**: body of lateral ventricle
- **視床**: thalamus
- **大脳基底核**: basal ganglia
- **中脳**: midbrain
- **尾状核**: caudate nucleus
- **被殻**: putamen
- **淡蒼球**: globus pallidus
- **線条体**: corpus striatum
- **レンズ核**: lentiform nucleus
- **前頭葉**: frontal lobe
- **脳弓**: fornix
- **脳梁膨大**: splenium of corpus callosum
- **後頭葉**: occipital lobe
- **側脳室前角**: anterior horn of lateral ventricle
- **内包**: internal capsule

### 断面のレベル

- **側脳室体部レベル**
- **視床レベル**
- **基底核・中脳レベル**

## 脳の構造と機能

### 脳室の立体的理解

- **側脳室体部**: body of lateral ventricle
- **視床**: thalamus
- **大脳基底核**: basal ganglia
- **中脳**: midbrain
- **尾状核**: caudate nucleus
- **被殻**: putamen
- **淡蒼球**: globus pallidus
- **線条体**: corpus striatum
- **レンズ核**: lentiform nucleus
- **前頭葉**: frontal lobe
- **脳弓**: fornix
- **脳梁膨大**: splenium of corpus callosum
- **後頭葉**: occipital lobe
- **側脳室前角**: anterior horn of lateral ventricle
- **内包**: internal capsule

### 断層面の部位 (T1強調像)

- **前頭葉**
- **側脳室体部**
- **脳弓**
- **脳梁膨大**
- **後頭葉**
- **尾状核**
- **脳梁膝**
- **側脳室前角**
- **内包**
- **島**
- **側脳室三角部**
- **第三脳室**
- **小脳虫部**

### 断層面の部位 (T2強調像)

- **前頭葉**
- **側頭葉**
- **前大脳動脈**
- **中大脳動脈**
- **下垂体茎**
- **視交叉**
- **橋**
- **後大脳動脈**
- **第四脳室**
- **小脳半球**
- **内頸動脈**
- **海綿静脈洞**
- **脳底動脈**
- **三叉神経**
- **蝶形骨洞**
- **延髄**
- **小脳扁桃**
- **顔面神経**
- **内耳神経**

## 脳動脈と脳血管障害

### 脳動脈の分類

- **脳動脈**: cerebral artery
- **内頸動脈 (ICA)**: internal carotid artery
- **椎骨動脈 (VA)**: vertebral artery
- **前大脳動脈 (ACA)**: anterior cerebral artery
- **中大脳動脈 (MCA)**: middle cerebral artery
- **後大脳動脈 (PCA)**: posterior cerebral artery
- **前交通動脈 (Acom)**: anterior communicating artery
- **後交通動脈 (Pcom)**: posterior communicating artery
- **眼動脈 (OphA)**: ophthalmic artery
- **外頸動脈 (ECA)**: external carotid artery
- **総頸動脈 (CCA)**: common carotid artery
- **脳底動脈 (BA)**: basilar artery

### 内頸動脈と椎骨動脈の走行

- **内頸動脈**: 頸動脈管を通る
- **脳底動脈**: 大後頭孔を通る

### 脳動脈の区分

- **前大脳動脈の区分 (A1~A4)**
- **中大脳動脈の区分 (M1~M4)**
- **後大脳動脈の区分 (P1~P4)**

### Willis動脈輪

- **Willis動脈輪**: 内頸動脈と椎骨・脳底動脈が脳底において互いに吻合している部分
- **側副血行路**: collateral circulation
- **虚血**: ischemia

## 閉じ込め症候群

- **閉じ込め症候群**: 脳底動脈の梗塞により橋腹側部が障害され、感覚は正常だが、顔を含む全身が動かせない状態。まばたきと上下の眼球運動のみが可能。

以上が、脳室の解剖と機能に関する情報です。

中大脳動脈は広い範囲をカバーしている

I 脳動脈の灌流領域
A)
・脳動脈の灌流領域は以下のようになっている。
・大脳半球の広い領域を中大脳動脈が栄養している。

前大脳動脈
中大脳動脈
後大脳動脈

前大脳動脈
中大脳動脈
レンズ核線条体動脈
前脈絡叢動脈
後大脳動脈
視床穿通動脈
視床膝状体動脈など

被殻
淡蒼球

動脈名
灌流領域
動脈名
灌流領域
・後頭葉以外の大脳半球内側面（前頭葉頭頂葉の一部）
・大脳半球下面（後頭葉側頭葉の一部）
・視床
・中脳など

前大脳動脈(ACA)
後大脳動脈(PCA)
分枝
・後頭葉以外の大脳半球外側面（側頭葉，前頭葉頭頂葉の一部）

中大脳動脈(MCA)
レンズ核線条体動脈
・内包膝内包前脚
脳幹
脳底動脈(BA)
分枝
橋
側
外
脳
髄
中
延
面
面
上
下

・外側膝状体
・内包後脚
・扁桃体

前脈絡叢動脈
後下小脳動脈

主要な脳動脈の閉塞によって生じる症状についてはp.103～105を参照のこと

・前頭葉: frontal lobe
・頭頂葉: parietal lobe
・側頭葉: temporal lobe
・レンズ核: lentiform nucleus
・淡蒼球: globus pallidus
・被殻: putamen
・内包膝: genu of internal capsule
・内包前脚: anterior limb of internal capsule
・外側膝状体: lateral geniculate body
・内包後脚: posterior limb of internal capsule
・扁桃体: amygdala
・視床: thalamus
・中脳: midbrain
・脳幹: brainstem
・橋: pons
・延髄: medulla oblongata

脳動脈と脳血管障害
・脳幹と小脳は椎骨・脳底動脈の分枝によって栄養されている。
・上・前下・後下小脳動脈は脳幹の外側部を灌流した後、小脳に分布する。
・椎骨・脳底動脈系の分布はバリエーションが多いため、ここでは一例を示すこととする。

脳動脈
脳幹部の動脈灌流領域

中脳(上丘の高さ）
赤核
黒質
皮質脊髄路
後交通動脈
後交通動脈からの穿通枝
脳底動脈
上小脳動脈

橋(中部）
脳底動脈
脳脚
毛帯
皮質脊髄路
後下小脳動脈
皮質脊髄路

・小脳: cerebellum
・上丘: superior colliculus
・赤核: red nucleus
・黒質: substantia nigra
・皮質脊髄路: corticospinal tract
・上小脳脚: superior cerebellar peduncle
・中小脳脚: middle cerebellar peduncle
・内側毛帯: medial lemniscus
・下小脳脚: inferior cerebellar peduncle
・外側脊髄視床路: lateral spinothalamic tract
・前脊髄小脳路: anterior spinocerebellar tract
・下オリブ核: inferior olivary nucleus
・錐体路: pyramidal tract

重要な中枢と灌流領域は下の図のように対応している

各中枢の灌流領域
一次体性感覚野
一次運動野
Wernicke野
下肢を中心とした運動感覚障害が出現（前大脳動脈(ACA)が障害される）

内頸動脈
中大脳動脈は内頸動脈から直接連続しており、血流量も多いため、脳塞栓症の好発部位となる。

・一次運動野: primary motor cortex
・一次体性感覚野: primary somatosensory cortex
・角回: angular gyrus
・視覚野: visual cortex
・穿通枝: perforating branch
・脳出血: cerebral hemorrhage
・ラクナ梗塞: lacunar infarction
・Heubner反回動脈: Heubner recurrent artery
・内側線条体動脈: medial striate artery
・レンズ核線条体動脈: lenticulostriate artery
・前脈絡叢動脈(AChA): anterior choroidal artery
・視床膝状体動脈: thalamogeniculate artery

血液脳関門(BBB)
・毛細血管のほとんどには、多くの物質が通過可能な血管壁構造がある。
・一方、脳と脊髄の毛細血管には血液脳関門(BBB)という特殊な構造が存在し、血液中からの物質移動を厳しく制限している。
・これは中枢神経系では、ニューロンの活動が正常に行われるように内部の環境(間質液のイオン濃度など）を一定に保つ必要があるためである。

血液脳関門
物質の通過
O: 通過できる
×: 通過できない

・脳組織においてBBBが破綻すると、血漿由来成分の漏出によって、血管性脳浮腫が起こる。
・脳・脊髄の毛細血管のうち、脈絡叢・下垂体・松果体・正中隆起(髄液やホルモンの産生・分泌、放出などに関与)第四脳室下部の最後野(血中の毒性物質を検出し、嘔吐中枢を刺激する領域:CTZ)などにはBBBが存在しない。

・視床穿通動脈: thalamoperforating artery
・後脈絡叢動脈: posterior choroidal artery
・皮質枝: cortical branch
・血液脳関門(BBB): blood-brain barrier
・細胞間隙: intercellular space
・アストロサイト(星状膠細胞): astrocyte
・タイトジャンクション: tight junction
・血管内皮細胞: vascular endothelial cell
・基底膜: basement membrane
・化学受容器引金帯(CTZ): chemoreceptor trigger zone

脳・脊髄とその他の臓器の毛細血管の違い
・内皮細胞間の隙間や細胞膜の小孔（窓）、飲小胞などを介して、多くの物質が通過できる。
・毛細血管では血液が非常にゆっくり流れるため、物質交換がしやすくなっている。
・BBBは内皮細胞、アストロサイト、基底膜によって構成される。
・BBBの主役である内皮細胞は、タイトジャンクションによって強く結合している。そして必要な物質だけを選択的に通過させ、有害物質の侵入を阻止している。
・アストロサイトは突起で毛細血管を覆い、内皮細胞と協調してバリア機能を誘導する。

頸部の動脈
・左総頸動脈は大動脈から直接分岐し、右総頸動脈は腕頭動脈より分岐する。
・総頸動脈はほぼ甲状軟骨の高さ（日本人ではC3レベルが多い）で内頸動脈と外頸動脈に分岐する（頸動脈分岐部）。
・分岐直後は内頸動脈が後外側を走行し、外頸動脈が前内側を走行することに注意。内頸動脈は「頭蓋内に分布する動脈」で主に脳実質を栄養し、外頸動脈は「頭蓋外に分布する動脈」で脳以外の咽頭顔面などを栄養する。ただし内頸動脈の枝の眼動脈は眼窩に出て網膜などを栄養し、外頸動脈の枝の中硬膜動脈は頭蓋腔に入り硬膜に分布する。
・椎骨動脈は第6頸椎(C6)より横突孔に入り、環椎（C1）から出て頭蓋内へ入る。

・内頸動脈(ICA): internal carotid artery
・外頸動脈(ECA): external carotid artery
・総頸動脈(CCA): common carotid artery
・腕頭動脈: brachiocephalic artery
・甲状軟骨: thyroid cartilage
・頸動脈分岐部: carotid bifurcation
・眼動脈(OphA): ophthalmic artery
・中硬膜動脈: middle meningeal artery
・椎骨動脈(VA): vertebral artery
・鎖骨下動脈: subclavian artery
・大動脈弓: aortic arch
・下行大動脈: descending aorta
・舌動脈: lingual artery

総頸動脈の外側に内頸静脈
・総頸動脈は拍動を体表から触知できることから、周辺臓器との位置関係を把握しておくことは内頸静脈穿刺などの手技を行う際に役立つ。

頚部動脈と周辺臓器
断面図(C6～C7の高さ）

・内頸静脈: internal jugular vein
・下顎角: angle of mandible
・喉頭隆起: laryngeal prominence
・胸鎖乳突筋: sternocleidomastoid
・僧帽筋: trapezius
・外頸静脈: external jugular vein
・顔面動脈: facial artery
・上行咽頭動脈: ascending pharyngeal artery
・後頭動脈: occipital artery
・後耳介動脈: posterior auricular artery
・顎動脈: maxillary artery
・深側頭動脈: deep temporal artery
・浅側頭動脈: superficial temporal artery

脳動脈と脳血管障害
・脳は全身の臓器の中で、エネルギー代謝が最も活発な臓器である。
・脳の重量は全身の約2％(約1,200～1,400g)だが酸素消費量は全身の約20％，エネルギー消費量は全身の約20％を占める。
・脳はエネルギー産生の基質として基本的にグルコースしか利用できず、さらに貯蔵がほとんどできないため、常に血液からの供給が必要となる。

脳の代謝
脳の酸素消費量
脳のエネルギー消費量
約2％
それぞれ全身を100％としたとき

・脳の血流量は心拍出量(約4～6L/分)の約15%を占め，脳全体で1分間に700～840mL(脳100g当たり1分間に50～60mL)といわれる。
・脳には血圧の変動に対し脳血流を一定に保つ働きがある。これを脳循環自動調節能という。
・脳組織は虚血に弱く，血流の低下により容易に損傷される。脳血流が完全に途絶えると，およそ4～10分で神経細胞に不可逆的な変化が起こり始めるといわれる。

脳血流を一定に保つしくみ
自動調節能
・高血圧が長期持続するとグラフは右やや下方にシフトする。
・脳血流を増加させる因子としては、CO2分圧の上昇、O2分圧の低下(50Torr以下の場合)、アシドーシスなどがある。

脳血管障害は，脳が虚血あるいは出血によって一過性または持続性に障害された状態または脳の血管が病理学的変化により障害された病態と定義される。

脳血管障害とは
・脳血管障害は，脳血管に生じた異常によって起こる疾患の総称であり，虚血性，出血性の病変に加え，無症候性，慢性に経過する疾患も含まれる。
・脳血管障害の分類を示す。ここでは主に脳卒中について述べる。
・脳動静脈奇形(AVM)やもやもや病がある。

・脳血管障害: cerebrovascular disorder
・自動調節能: autoregulation
・虚血: ischemia
・米国国立神経疾患・脳卒中研究所(NINDS): National Institute of Neurological Disorders and Stroke
・一過性脳虚血発作(TIA): transient ischemic attack
・脳卒中: stroke
・脳内出血: cerebral hemorrhage
・くも膜下出血(SAH): subarachnoid hemorrhage
・脳動静脈奇形(AVM): cerebral arteriovenous malformation
・脳梗塞: cerebral infarction
・もやもや病: moyamoya disease

脳卒中は，血管の閉塞，破綻などにより，突然神経症状が発現した状態の総称であるときに脳血管障害と同義に扱われることがある。
・脳血管の狭窄，閉塞などによる虚血性疾患と，脳血管の破綻による出血性疾患に分けられる。
・虚血性疾患には脳梗塞，出血性疾患には脳内出血，くも膜下出血などがある。

脳卒中とは
脳卒中はかつて死因の第1位，現在第4位
脳内出血は減少し，現在は脳梗塞の割合が多い

脳卒中(統計上，脳血管疾患とされる）は，日本の死因別死亡率で悪性新生物(がん)，心疾患，肺炎に次いで第4位である(2014年に肺炎が3位になった)。
・脳卒中は，かつては死因の第1位だったが，治療法の進歩，血圧管理の改善により，死亡率は低下している。
・しかし，患者数は約118万人と多く(2014年) ，寝たきりの原因第1位であり，今なお重要な疾患である。
・脳内出血は1960年以降減少し，現在は脳梗塞が脳血管疾患死亡数の半数以上を占める。
・要因として，食生活の欧米化などにより，脳梗塞の危険因子である糖尿病，脂質異常症などが増加していること，降圧薬などによって脳内出血の危険因子である高血圧の管理が改善したことが挙げられる。

主要死因別にみた死亡率の年次推移
脳卒中主要3疾患の死亡率の推移

・悪性新生物: malignant neoplasm
・心疾患: heart disease
・肺炎: pneumonia
・糖尿病(DM): diabetes mellitus
・脂質異常症: dyslipidemia

脳卒中は介護が必要となる大きな原因
脳卒中の危険因子

脳卒中は，介護が必要となった主な原因の第2位であり(2016年)，全体の約16.6

# 脳卒中関連スケール

## 目的に応じたスケールを使う

### 脳卒中関連スケール

#### 評価目的

神経学的評価を行うために、以下のスケールが用いられます。

#### 主なスケール

- NIH Stroke Scale (NIHSS)
- Japan Stroke Scale (JSS)

脳卒中患者の経過観察、治療選択、治療効果判定を適切に行うためには、重症度や障害の種類・程度を客観的に評価する必要があります。様々なスケールが用いられており、目的に応じて適したものを選択します。

本章では代表的なスケールとして、NIH Stroke Scale (NIHSS) と modified Rankin Scale (mRS) を解説します。その他のものは各ページを参照してください。

### modified Rankin Scale (mRS)

modified Rankin Scale (mRS) は、退院時や慢性期に用いられる機能障害の程度を評価するスケールです。

- 0: 症状も障害もない
- 1: 症状はあるが特に障害はなく、全ての日常の仕事や活動に支障がない
- 2: 軽度の障害があり、発症前のすべての活動を行うことができないが、日常生活は介助なしで可能である
- 3: 中等度の障害があり、日常生活に軽度の介助が必要であるが、独歩可能である
- 4: 高度の障害があり、日常の身の回りのことに介助が必要で、歩行にも介助が必要である
- 5: 重度の障害があり、椅子またはベッド上での生活で、失禁もあり、常に介護・介助が必要である
- 6: 死亡

### 脳卒中重症度スケール (JSS)

- Japan Stroke Scale (JSS)
- Japan Stroke Scale-Motor Function (JSS-M)
- modified Rankin Scale (mRS)
- Barthel Index (BI)
- Glasgow Outcome Scale (GOS)
- Japan Coma Scale (JCS)
- Glasgow Coma Scale (GCS)
- Emergency Coma Scale (ECS)
- World Federation of Neurosurgical Societies (WFNS)
- mini-mental state examination (MMSE)

### NIH Stroke Scale (NIHSS)

NIH Stroke Scale (NIHSS) は、入院時や急性期に用いられる総合的な神経学的重症度を評価するスケールです。

#### NIHSSの評価項目

1. 意識水準
   - 0: 完全覚醒
   - 1: 簡単な刺激で覚醒
   - 2: 繰り返し刺激・強い刺激で覚醒
   - 3: 完全に無反応

2. 意識障害 - 質問
   - 0: 両方正解
   - 1: 片方正解
   - 2: 両方不正解

3. 意識障害 - 従命
   - 0: 両方可
   - 1: 片方可
   - 2: 両方不可

4. 最良の注視
   - 0: 正常
   - 1: 部分的注視麻痺
   - 2: 完全注視麻痺

5. 視野
   - 0: 視野欠損なし
   - 1: 部分的半盲
   - 2: 完全半盲
   - 3: 両側性半盲

6. 顔面麻痺
   - 0: 正常
   - 1: 軽度の麻痺
   - 2: 部分的麻痺
   - 3: 完全麻痺

7. 上肢の運動 (左)
   - 0: 90度を10秒間保持可能 (下垂なし)
   - 1: 90度を保持できるが、10秒以内に下垂
   - 2: 90度の挙上または保持ができない
   - 3: 重力に抗して動かない
   - 4: 全く動きがみられない

8. 上肢の運動 (右)
   - 0: 90度を10秒間保持可能 (下垂なし)
   - 1: 90度を保持できるが、10秒以内に下垂
   - 2: 90度の挙上または保持ができない
   - 3: 重力に抗して動かない
   - 4: 全く動きがみられない

9. 下肢の運動 (左)
   - 0: 30度を5秒間保持できる (下垂なし)
   - 1: 30度を保持できるが、5秒以内に下垂
   - 2: 重力に抗して動きがみられる
   - 3: 重力に抗して動かない
   - 4: 全く動きがみられない

10. 下肢の運動 (右)
    - 0: 30度を5秒間保持できる (下垂なし)
    - 1: 30度を保持できるが、5秒以内に下垂
    - 2: 重力に抗して動きがみられる
    - 3: 重力に抗して動かない
    - 4: 全く動きがみられない

11. 運動失調
    - 0: なし
    - 1: 1肢
    - 2: 2肢

12. 感覚
    - 0: 障害なし
    - 1: 軽度から中等度
    - 2: 重度から完全

13. 最良の言語
    - 0: 失語なし
    - 1: 軽度から中等度
    - 2: 重度の失語
    - 3: 無言・全失語

14. 構音障害
    - 0: 正常
    - 1: 軽度から中等度
    - 2: 重度

15. 消去現象と注意障害
    - 0: 異常なし
    - 1: 視覚、触覚、聴覚、視空間または自己身体に対する不注意あるいは1つの感覚様式で2点同時刺激に対する消去現象
    - 2: 重度の半側不注意あるいは2つ以上の感覚様式に対する半側不注意

各項目の点数を単純に合計すると最大42点となりますが、最重症は失調が評価できないため実際の最大は40点となります。

参考：Lyden P, et al. Stroke 1994; 25: 2220-2226

### 脳梗塞

脳梗塞とは、脳動脈の狭窄や閉塞により灌流域の虚血が起こり、脳組織が壊死に陥る疾患です。障害部位により様々な局所神経症状をきたします。脳血管疾患死亡数の半数以上を占め、高齢化に伴い罹患数の増加が予想されています。また、寝たきりの原因疾患の第1位であり、発症予防とともに、早期リハビリテーションによるADL向上、社会復帰が重要です。

### 脳卒中ケアユニット (SU) と集中治療室 (SCU)

SUは医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士などの専門職がチームとなって、脳卒中患者のケアを一貫して行う脳卒中専門病棟です。SUでの治療により、死亡率の低下や在院期間の短縮、ADL改善などを図ることができます。SCUは、主に脳卒中急性期の状態の不安定な患者を対象とした集中治療室を意味します。

### 開頭外減圧療法

脳梗塞重症例において、脳浮腫などにより頭蓋内圧亢進をきたし症状が増悪する場合に、緊急の処置として考慮される手術療法です。頭蓋骨を広範囲に外し、減圧を図ります。広範囲の中大脳動脈領域梗塞や小脳梗塞で適応となることがあります。

### 廃用症候群

安静臥床によって引き起こされる、全身の様々な障害です。筋萎縮、骨粗鬆症など運動器系障害にとどまらず、心機能低下、肺換気障害、抑うつなど多岐にわたります。急性期リハビリテーションの目標の1つに廃用症候群の予防があります。

### 血液希釈療法

脱水などにより血液の粘度が上がると、脳血流量が減少し脳梗塞の発症、悪化につながります。そのため、病変部の血流改善を目的として、低分子デキストランなど血漿増量薬を投与します。アテローム血栓性脳梗塞やラクナ梗塞に対し行われることがあります。

### 脳梗塞の治療

1. 急性期の治療
   - 血栓溶解療法 (rt-PA またはウロキナーゼ)
   - 血管内治療 (血栓回収療法による再開通)
   - 脳保護療法 (エダラボン)
   - 抗血小板療法 (オザグレルナトリウム、アスピリンなど)
   - 抗凝固療法 (アルガトロバン、ヘパリン)
   - 抗脳浮腫療法 (高張グリセロール)

2. 慢性期の治療
   - 再発予防と合併症・後遺症の軽減を目的とする
   - 抗血小板療法 (クロピドグレル、シロスタゾール、アスピリン)
   - 抗凝固療法 (DOAC またはワルファリン)

### 脳梗塞の臨床病型

#### アテローム血栓性脳梗塞

動脈硬化によって引き起こされる脳梗塞で、高血圧、糖尿病、脂質異常症、喫煙、大量飲酒などが危険因子です。発症は比較的ゆるやかで、一過性脳虚血発作 (TIA) の先行を20～30%に認めます。症状は階段状に悪化することがあります。

#### 心原性脳塞栓症

心疾患 (非弁膜症性心房細動、最近の心筋梗塞など) により心臓内に形成された血栓が塞栓子となり起こる脳梗塞です。急激に発症し、突発的に症状が完成します。側副血行路に乏しいため梗塞巣は大きくなりやすく、出血性梗塞の頻度も高いです。

#### ラクナ梗塞

穿通枝領域 (脳深部) に起こる15mm以下の小さな脳梗塞です。高血圧が主な危険因子であり、症状は比較的軽いことが多く、無症候性のものもあります。繰り返すと血管性認知症やParkinson症候群の原因となることがあります。

### 血行力学性脳梗塞

血栓や塞栓による脳血管閉塞がなくても、全身の血圧低下によって脳局所の血流が著しく低下することで脳梗塞を起こすものです。主幹動脈の狭窄に血圧低下が加わった場合、境界領域 (分水嶺) に梗塞が起こりやすいです。

### 奇異性脳塞栓症

卵円孔開存、心房中隔欠損症 (ASD)、肺動静脈瘻などが存在すると、末梢静脈系に生じた血栓によって脳塞栓が起こることがあります。深部静脈血栓症 (DVT) などが原因となります。近年、若年性脳梗塞の原因として注目されています。

### 非細菌性血栓性心内膜炎 (NBTE)

心内膜組織の損傷部位などに血小板フィブリンが付着し、無菌性血栓が形成された状態です。基礎疾患として心疾患の他に悪性腫瘍 (凝固能の亢進をきたす) などがあります。感染性心内膜炎の発生母地となる他、心原性脳塞栓症を引き起こすことがあります。

### 左心耳

心臓の左右の心房から突出した部分を心耳といい、外観上 "耳" のように見えることからこのように呼ばれます。左心耳の内腔は左心房と交通しており、心房細動などにより血液がうっ滞しやすく、血栓の好発部位です。

### 心原性脳塞栓症の治療

1. 急性期の治療
   - 血栓溶解療法 (rt-PA 静注療法): 発症4.5時間以内、適応を満たす場合
   - 血栓溶解療法 (ウロキナーゼ局注): 発症6時間以内、適応を満たす場合
   - 血管内治療 (血栓回収療法): 発症8時間以内
   - 脳保護療法 (エダラボン)
   - 抗脳浮腫療法 (高張グリセロール)
   - 抗凝固療法 (ヘパリン): 出血性梗塞の危険がないとき

2. 慢性期の治療
   - 抗凝固療法 (DOAC、ワルファリン)

### 心原性脳塞栓症の発症と症状

心原性脳塞栓症は、主に日中の活動時に心臓内の血栓が遊離し塞栓子となり、脳動脈に運ばれて血管を閉塞します。突然発症し短時間で症状が完成するため、重篤な症状を呈します。再開通や出血性梗塞の頻度が高いです。

### 誘因となる心疾患

心原性脳塞栓症の心内血栓の形成誘因として、不整脈、弁膜症といった心疾患が存在することが多いです。心房細動 (AF) による左心房、特に左心耳内での血栓形成が最も多いです。この他、心臓以外の部位に形成された血栓が心臓を経由して塞栓子となる場合もあります (奇異性脳塞栓症)。

### 心原性脳塞栓症の治療

1. 急性期の治療
   - 血栓溶解療法 (rt-PA 静注療法): 発症4.5時間以内、適応を満たす場合
   - 血栓溶解療法 (ウロキナーゼ局注): 発症6時間以内、適応を満たす場合
   - 血管内治療 (血栓回収療法): 発症8時間以内
   - 脳保護療法 (エダラボン)
   - 抗脳浮腫療法 (高張グリセロール)
   - 抗凝固療法 (ヘパリン): 出血性梗塞の危険がないとき

2. 慢性期の治療
   - 抗凝固療法 (DOAC、ワルファリン)

### 心原性脳塞栓症の発症と症状

心原性脳塞栓症は、主に日中の活動時に心臓内の血栓が遊離し塞栓子となり、脳動脈に運ばれて血管を閉塞します。突然発症し短時間で症状が完成するため、重篤な症状を呈します。再開通や出血性梗塞の頻

境界明瞭で大きい梗塞
原性脳塞栓症の画像所見
原性脳塞栓症では、側副血行路が発達する間もなく急激に発症するため、比較的境界明瞭な大きい梗塞を認めることが多い。多発性のこともある。
出血性梗塞となることがある。
MRAでは動脈硬化はみられないか、あっても軽度で、血行の途絶・塞栓子がみられることがある（再開通すればこれらの所見は消失する）。
心原性脳塞栓症の診断には、経胸壁エコー、経食道心エコー、心電図、ホルター心電図などによる心疾患・心内血栓の検出が必要である。
右中大脳動脈領域と左後大脳動脈領域に境界明瞭な梗塞巣がみられる（基礎疾患に心房細動があり、左房内血栓が認められた）。
心原性脳塞栓症の原因となる塞栓子は左心系、特に左房内に形成されることが多い。
心房、心室内の血栓や腫瘍を発見するためには心エコー検査を行う。特に左心耳に形成された血栓は通常の経胸壁心エコーでは観察できないため、経食道心エコーを使用して観察する。
最近では高齢化に伴い、悪性腫瘍による凝固能の亢進などから、非細菌性血栓性心内膜炎（NBTE）と、それによる心原性脳塞栓症が増加しており、臨床の場で注目されています。

第93回医師国家試験B25
左房の拡張（僧帽弁狭窄症による）と、左房内の血栓を認める。
高度な僧帽弁逆流とともに、僧帽弁に可動性の無菌性血栓を認め、非細菌性血栓性心内膜炎（NBTE）と診断された（後に胆管癌の合併が見つかった）。

心原性脳塞栓症の原因として心房細動が最多
心電図所見
心原性脳塞栓症の原因として心房細動が重要であり、心電図による検索を行う。
発作性心房細動などの場合には、ホルター心電図が有用である。

血栓が溶けて起こる変化
心原性脳塞栓症では、突然の血管閉塞に対して線溶系の亢進などが起こり、閉塞した血管が再開通することがしばしばみられる。
再開通がごく早期（発症後数時間以内、脳組織が不可逆的な梗塞に陥る前）に起こると、症状が劇的に改善することがある。
しかし、すでに梗塞に陥って脆弱化した血管に、再開通によって血液が流入すると、血液の漏出や出血が起こり、ときに症状の増悪を招く（出血性梗塞）。
再開通
脳血管障害
心原性脳塞栓症
ときに症状の悪化を引き起こす
梗塞により虚血性変化を起こした血管に、再び血液が流入すると、梗塞部の組織に出血が生じることがある。これを出血性梗塞という。発症後数日以内に出現しやすい。
出血性梗塞は、どのタイプの脳梗塞でも起こりうるが、特に心原性脳塞栓症で多く認められる。また、血栓溶解療法の合併症としても重要である。
神経症状の変化がみられないこともあるが、血腫を形成し脳浮腫や脳ヘルニアの増悪を起こすと、症状がさらに悪化することがあるため、注意が必要である。

出血性梗塞
線溶系の働きや血流の圧力などにより、塞栓が溶解され移動すると、血行が再開する（再開通）。
脆弱化した血管に血液が流入すると、血液の漏出や出血を起こす（出血性梗塞）。

梗塞巣の低吸収域の中に高・等吸収域が混在
出血性梗塞の画像所見
頭部単純CTでは梗塞巣の低吸収域の中に、出血が高吸収域または等吸収域として混在してみられる。造影CTでは造影効果が認められる。
頭部MRIでは脳梗塞の所見に加えて、出血がT1強調像で高信号として認められる。
出血の所見が主体な場合、脳内出血との鑑別が問題になることがある。

低吸収域の梗塞巣の一部に高吸収域（出血）の混在がみられる。
プラスミン
血液脳関門（BBB）
脳浮腫
脳ヘルニア

飛んできた血栓（塞栓子）
塞栓子により血管の閉塞が起こる。
プラスミン
線溶系因子（プラスミンなど）が働き、また血流による圧力も加わって血栓の溶解が進む。
血栓が溶解し移動して、血管の再開通が起こる。
脳組織の不可逆的な変化なし。
塞栓子により血管が閉塞され支配領域の脳組織が梗塞に陥ると、血管にも虚血による変化が起こり、もろくなる（脆弱化する）。
塞栓に対して、線溶系の亢進が起こる。

ラクナ梗塞
分枝粥腫病（BAD）
穿通枝起始部の閉塞により、その穿通枝の支配領域全体に生じる細長い梗塞のこと。ラクナ梗塞とは区別されることが多い。発症後症状の進行を認めることが多い。
線条体内包梗塞（SCI）
脳主幹動脈の閉塞で皮質の側副血行路が発達している場合に、穿通枝領域のみに梗塞を認めることがある。病変は通常のラクナ梗塞よりも大きい。特に線条体、内包部領域の梗塞をSCIという。
無症候性脳梗塞
画像上脳梗塞と思われる病変があるが、現在に至るまで病巣に該当する神経症候や自覚症状がみられないものをいう。脳卒中、認知機能障害発症の高リスク群である。最大の危険因子は高血圧であり、血圧のコントロールが重要である。大部分はラクナ梗塞であるが、まれに境界領域（分水嶺）梗塞もみられる。

細い脳動脈穿通枝に起こる直径15mm未満の小さな梗塞。高血圧を有する高齢者に多く、大脳基底核内包、視床、橋など穿通枝領域に発生し、軽度の運動障害感覚障害構音障害などを呈する。わが国では、以前は脳梗塞のタイプのうち最多であったが近年は高血圧の管理により減少傾向にある。生命予後は一般に良好だが、多発すると血管性認知症やParkinson症候群の原因となることがある。

MINIMUM ESSENCE
ラクナ梗塞
好発：高齢者、高血圧などを有する人
軽度の運動障害感覚障害（しびれなど）、構音障害などの神経症状を呈する。
意識障害や皮質症状（失語失行、失認など）はみられない。
大脳基底核内包視床などの穿通枝領域に、MRI拡散強調像で微小な高信号域（超急性期）、T1強調像で低信号域（慢性期）、T2強調像やFLAIR像で高信号域、CTで低吸収域を呈する（急性期～慢性期）。
ラクナ梗塞を考える。
診断は脳主幹動脈の高度な狭窄や、塞栓の原因となる心疾患がないことを確認したうえで行う。
血栓の増大、梗塞巣の拡大防止、再発予防に抗血小板療法
急性期の治療
血栓溶解療法（rt-PA静注療法）：発症4.5時間以内、適応を満たす場合
脳保護療法（エダラボン）
抗血小板療法（オザグレルナトリウム、アスピリンなど）
慢性期の治療：抗血小板療法、血圧のコントロール

ラクナ梗塞は、大脳深部や橋など脳幹の穿通枝領域に起こる、直径15mm未満の小さな病変である。症状は運動麻痺のみ、感覚障害のみなど比較的軽いことが多く、無症候性のこともある。ラクナ梗塞でみられる特徴的な症状を、ラクナ症候群とよぶ。大脳皮質に病変がないため、意識障害や、失語や失行などの皮質症状、けいれんなどはみられない。一般的な症状は、繰り返したり多発したりする場合、血管性認知症やParkinson症候群などを呈することがある。

ラクナ梗塞は、発生部位により、特徴ある症候群を呈することがある。これをラクナ症候群という。現在広く知られているラクナ症候群として、次の5型がある。

純粋運動性不全片麻痺：顔面を含む対側半身の不全片麻痺、舌の対側への偏位、構音障害
純粋感覚性脳卒中：対側半身の感覚障害または手口感覚症候群
運動失調性不全片麻痺：顔面を含む対側半身の軽い不全片麻痺、運動失調（測定障害などの小脳性運動失調症状）
構音障害手不器用症候群：構音障害、対側上肢の巧緻運動障害
感覚運動性脳卒中：顔面を含む対側半身の不全片麻痺、対側半身の感覚障害

脳梗塞の画像診断
TOF法
MRAの手法の1つで、time-of-flight法の略。撮像面に流入する血液内の水分子の動きをとらえて、血管を描出する方法。三次元で撮像した3D-TOF MRAがよく用いられる。
経頭蓋ドプラ検査（TCD）
経頭蓋超音波検査の1つ。側頭骨、眼窩、大後頭孔を介して頭蓋内脳動脈のドプラ血流速波形を検出する。塞栓子の経時的検出力があり、治療効果判定にも有用である。

はじめに違いを大まかにとらえよう
発症2時間後と24時間後のCTとMRIの違い
発症から6～24時間経過すると、梗塞巣が低吸収域としてみられる。
MRI（FLAIR像）
発症から3～6時間後頃から、梗塞巣が高信号域としてみられる。

利点と欠点を整理しよう
脳梗塞診断におけるCTとMRIの特徴
脳卒中を疑う症例では、出血性（脳内出血、くも膜下出血）か虚血性（脳梗塞）かの鑑別が重要である。
CTは、出血性病変を発生直後からとらえることができ、また多くの施設にあり迅速に撮影できることから、出血性か虚血性かの鑑別のためにまず施行される。
ただしCTでは超急性期（発症後24時間以内）の脳梗塞を検出できないことが多い。
一方、MRI（特に拡散強調像）は超急性期の脳梗塞の検出に優れている。

CT
特徴：低吸収域（時期によって正常と区別がつきにくいことがある）
early CT sign（超急性期）
利点：出血との鑑別に有用。多くの施設にあり、救急の場面で迅速に撮影しやすい。
欠点：超急性期の梗塞巣の検出はMRIに劣る。

MRI
特徴：T1強調：低信号域（慢性期）、T2強調：高信号域、FLAIR像：高信号域、拡散強調像：高信号域（超急性期、急性期）
利点：超急性期の梗塞巣の検出に優れている（特に拡散強調像）。
欠点：撮影できる施設が限られる。ペースメーカー装着者などでは撮影できない。

発症～1カ月までの違いをおさえよう
CTとMRIの経時的変化のまとめ
コンピュータ断層撮影（CT）
磁気共鳴画像（MRI）
低吸収域
拡散強調像（DWI）
FLAIR：fluid attenuated inversion recovery
高信号域
低信号域
TOF法：time-of-flight method
磁気共鳴血管撮影（MRA）
経頭蓋ドプラ検査（TCD）

発症2時間後の画像
CT
MRI（拡散強調像）

脳梗塞のCT所見は、撮影の時期によって変化するため注意が必要である。
頭部CTで梗塞巣は発症6時間を過ぎてから低吸収域として認められ、鮮明にみられるのは24時間後頃からといわれる。
ただし心原性脳塞栓症など広範囲の病変が存在する場合には、発症後数時間で大脳基底核や大脳皮質・髄質の境界の不明瞭化などの変化（early CT sign）を認めることがある。

fogging現象
CTで脳梗塞初期の所見を認めることは難しいが、広範な梗塞では発症数時間以内にearly CT signとよばれる所見がみられることがある。
early CT sign
レンズ核陰影の不明瞭化
島皮質の不明瞭化
皮質・髄質境界の不明瞭化
脳溝の消失
これらは、細胞性浮腫などにより、神経細胞の集まる基底核や大脳皮質がやや低吸収域に傾き、周囲との境界が不明瞭になり生じる。
脳浮腫の影響と考えられている。

右大脳基底核部、側頭葉にレンズ核陰影の不明瞭化、島皮質の不明瞭化、脳溝の消失のearly CT signがみられる。
その他、超急性期～急性期に、血栓により閉塞した中大脳動脈が高吸収域としてみられるhyperdense MCA signなど、血管変化の所見を認めることがある。

梗塞巣が一時的に不明瞭化することがある（fogging現象）。
大脳基底核
大脳皮質
髄質
超急性期
急性期


抗血小板療法と抗凝固療法は脳梗塞の臨床病型により使い分けられています。

発症早期から亜急性期まで、アスピリンとの併用（抗血小板薬2剤併用）により、アスピリン単剤よりも再発抑制効果が高まります。アルガトロバンは選択的抗トロンビン薬であり、抗凝固薬に分類されますが、トロンビン阻害作用により抗血小板作用も得られることから、アテローム血栓性脳梗塞で使用されます（ラクナ梗塞や心原性脳塞栓症には適応がありません）。

抗血小板療法と抗凝固療法は、慢性期にも長期的な再発予防を目的として行われます。抗凝固薬としては、DOAC（NOACとも呼ばれる）があり、主に慢性期の治療に用いられます。

フリーラジカルを抑え、梗塞の拡大を防ぐエダラボンによる脳保護療法が脳梗塞急性期に行われます。虚血により増加するフリーラジカルは虚血周辺部位を傷害し、梗塞巣の拡大を招きます。エダラボンにはフリーラジカルを消去する作用があり、梗塞に陥る範囲を減らす目的で使用されます。すでに虚血壊死に陥った組織を修復するものではないため、発症後早期に投与を開始した方が効果が高いです。血栓溶解療法開始直前に投与すると、その後の頭蓋内出血合併症を抑制することが明らかにされています（フリーラジカルによる血管内皮細胞の傷害を抑制することによると考えられています）。

抗血小板療法と抗凝固療法の適応について、以下に示します。

- アテローム血栓性脳梗塞：抗血小板療法（アスピリン、クロピドグレル、シロスタゾール）、抗凝固療法（アルガトロバン、ヘパリン）
- ラクナ梗塞：抗血小板療法（アスピリン、クロピドグレル、シロスタゾール）
- 心原性脳塞栓症：抗凝固療法（ヘパリン、DOAC、ワルファリン）

脳梗塞急性期の治療薬について、機序と脳梗塞の病型別推奨度を以下に示します。

- 血栓溶解薬：rt-PA（アルテプラーゼ）、ウロキナーゼ
- 抗血小板薬：アスピリン、クロピドグレル、シロスタゾール
- 抗凝固薬：ヘパリン、アルガトロバン、DOAC
- 脳保護薬：エダラボン
- 抗脳浮腫薬：高張グリセロール

脳梗塞急性期には、全身に様々な合併症が起こりうるため、脳に対する治療と並行して、合併症の予防・治療が必要です。頻度の高い合併症とその対策を以下に示します。

- 肺炎：抗生物質の投与
- 尿路感染症：抗生物質の投与
- 消化管出血（Cushing潰瘍）：抗潰瘍薬（H2受容体拮抗薬）の予防投与
- 心血管系合併症（虚血性心疾患、心不全、不整脈など）：心電図モニタリング
- 深部静脈血栓症（DVT）、肺塞栓症：抗凝固療法
- 褥瘡、関節拘縮：適切な体位変換、リハビリテーション

血管内治療（血栓回収療法）は、カテーテルを用いて血管の内側から病変へ到達し、種々の治療を行う方法です。脳梗塞急性期の治療としては、ウロキナーゼ局所動注療法も血管内から血管閉塞部へアプローチすることから血管内治療に含まれますが、ここでは血栓を機械的に取り除く血栓回収療法を中心に解説します。閉塞血管の血栓を取り除いて再開通させ、急性期脳梗塞の拡大を防ぎ、機能的予後を改善させる治療です。

基本的にrt-PA静注療法を優先します。脳梗塞の超急性期における再開通療法には、血栓回収療法の他、rt-PA静注療法があります。現時点では最も有効性のエビデンスが確立された治療法はrt-PA静注療法であるため、血栓回収療法の位置づけは基本的に第二選択です。

血栓回収療法の適応は、原則として発症8時間以内の脳梗塞患者で、rt-PA静注療法の適応外またはrt-PA静注療法を施行したが再開通を見込めない場合です。血栓回収療法は、適応患者を厳密に選択し、施設・設備・実施医師の基準を満たした医療機関で行う必要があります（CTまたはMRIが24時間可能、SCU完備、十分な経験と知識のある医師など）。

慢性期の治療では、脳梗塞の合併症・後遺症の管理と再発予防が重要です。抗血栓療法（抗血小板療法または抗凝固療法）を行い、リハビリテーションを通じて機能の回復と維持を図ります。脳梗塞の既往自体が脳梗塞のハイリスクであるため、新たな血栓形成の防止を目的に抗血栓療法を行います。抗血栓療法は、脳梗塞の再発リスクを下げる一方で出血性合併症リスクを上げるため、総合的な利益を考えて薬を選択します。

心原性脳塞栓症の再発予防には抗凝固療法を行い、心疾患に応じて抗凝固薬（DOACまたはワルファリン）を選択します。非弁膜症性心房細動患者の脳梗塞再発予防においては、DOACとワルファリンは同等の再発抑制効果があり、出血合併症はDOACの方が有意に低いことから、DOACが第一選択となります。その他の心疾患を合併する症例では、DOACの有効性のエビデンスがないため、ワルファリンが第一選択となります。

CHADS2スコアは脳梗塞リスクを点数化するもので、スコアが高いほど脳梗塞発症リスクが高いです。CHADS2スコア1点以上が抗凝固療法の適応となり、2点以上では抗凝固療法の推奨度がより高いです。

TIA（transient ischemic attack）は、一過性の脳虚血により局所神経症状が出現するが、脳梗塞には至っていない一過性の神経障害です。症状は24時間以内（典型的には1時間以内、多くは2～15分程度）に消失します。TIAは脳梗塞の前駆症状として重要です。TIAの原因としては、動脈硬化性病変や心臓内血栓からの微小塞栓による一時的な脳血管の閉塞が最も多いです。

TIAの症状は、血流障害がどの動脈に起きたかによって異なります。内頸動脈系と椎骨脳底動脈系の2つに分けて考えられます。内頸動脈系の症状には、一過性黒内障、対側の運動・感覚障害、失語などがあります。椎骨脳底動脈系の症状には、体幹運動失調、回転性めまい、平衡障害、複視、嚥下障害、構音障害などがあります。

Wallenberg症候群（延髄外側症候群）は、延髄の外側に存在する脳神経核や伝導路が障害されることによって様々な症状が組み合わさって出現します。原因としては、椎骨動脈やその枝の後下小脳動脈（PICA）の閉塞が多いです。症状としては、病側の顔面の温痛覚障害、反対側の体幹や上下肢の温痛覚障害、嚥下障害、嗄声、Horner症候群などがあります。

脳幹梗塞で生じる代表的な症候群には、Weber症候群、Benedikt症候群、Parinaud症候群、MLF症候群、閉じ込め症候群（locked-in syndrome）、Millard-Gubler症候群、Wallenberg症候群（延髄外側症候群）などがあります。

# 小脳梗塞

小脳は上小脳動脈、前下小脳動脈、後下小脳動脈の3つの動脈により栄養される。小脳梗塞は後下小脳動脈灌流域である小脳後下面に好発する。めまい、嘔吐で発症し、小脳性運動失調症状をきたす。ときに脳浮腫により脳幹を圧迫し、意識障害の急激な悪化や呼吸停止を引き起こすことがあり、注意が必要である。

## 小脳梗塞の特徴

1. **好発**: 中高年で動脈硬化の危険因子（高血圧、糖尿病、脂質異常症、喫煙、大量飲酒）を有する人、または心疾患（非弁膜症性心房細動など）を有する人。
2. **発症**: 突然のめまい、悪心・嘔吐で発症。
3. **症状**: 四肢または体幹の小脳性運動失調、構音障害などがみられる。
4. **画像診断**: CTで正常または低吸収域、MRI拡散強調像で高信号域、T1強調像で等信号域または低信号域、T2強調像やFLAIR像で高信号域の梗塞巣を認める。

## 治療

1. **保存的治療**: CTで水頭症や脳幹の圧迫がなく、意識が清明な場合。
2. **脳室ドレナージ**: CTで水頭症があり、中等度の意識障害がある場合。
3. **開頭減圧術**: CTで脳幹部圧迫があり、重度の意識障害がある場合。

## 小脳梗塞の原因

小脳梗塞の原因の1つに脳動脈解離があり、40～50歳代に多い。めまい、嘔吐と小脳性運動失調が特徴である。MRIが特に有用である。他のめまいをきたす疾患（良性発作性頭位めまい症、前庭神経炎など）との鑑別が重要である。脳浮腫による意識障害、呼吸障害の出現に注意が必要である。

---

# 頸動脈狭窄症

動脈硬化により頸動脈が狭窄し脳血流が低下する疾患。症候性の場合、TIAまたは脳梗塞として発症する。また、脳ドックなどで無症候性の頸動脈狭窄が発見される機会が増えている。これは脳梗塞の危険因子であり、状態に応じて適切な治療・観察が必要である。

## 頸動脈狭窄症の特徴

1. **好発**: 動脈硬化の危険因子を有する人（高血圧、糖尿病、脂質異常症、喫煙など）。
2. **症状**: 一過性の運動障害、黒内障、片麻痺（TIA症状）などが出現。または無症状。
3. **画像診断**: 頸動脈超音波検査で内頚動脈起始部に狭窄を認める。MRI、MRA、CTA、脳血管造影などで頸動脈の狭窄病変がみられる。

## 治療

1. **内科的治療**: 危険因子の管理（降圧薬、血糖降下薬、スタチン、禁煙など）、抗血小板療法（シロスタゾール、クロピドグレル、アスピリン）。
2. **血行再建術**: 頸動脈内膜剥離術（CEA）、頸動脈ステント留置術（CAS）。

---

# 脳動脈解離

動脈解離とは、動脈壁内に出血し壁が剥がれた状態である。脳を灌流する動脈の解離を脳動脈解離といい、わが国では頭蓋内椎骨動脈に最も多く発生する（次いで頭蓋内内頚動脈）。脳動脈解離は脳梗塞やくも膜下出血をきたし、脳梗塞を発症する例の方が多い。脳梗塞の原因としてはまれ（約2％）であるが、40～50歳代に好発し、この年代の脳梗塞（特に椎骨脳底動脈領域Wallenberg症候群や小脳梗塞）の原因として重要な病態である。

## 脳動脈解離の特徴

1. **発症様式**: 虚血や出血をきたす。脳動脈解離は、血管の狭窄・閉塞による脳虚血（脳梗塞）や血管の破裂による出血（くも膜下出血）をきたす。
2. **解離部位**: 椎骨脳底動脈系が多く、中でも頭蓋内椎骨動脈が最多である（全体の約60％）。内頚動脈系では、頭蓋内内頚動脈と前大脳動脈に多い。
3. **症状**: 頭痛や頸部痛で始まる。最も多い椎骨動脈の解離では、突発する頭痛や頸部痛が特徴である。

## 画像診断

脳動脈解離の診断には、MRI/MRAや血管撮影が有用である。MRIのTOF法や3D-DSAで解離部位を確認する。

## 治療

1. **虚血（脳梗塞）に対する治療**: 抗凝固療法または抗血小板療法が行われる。ただし、解離の進行やくも膜下出血の危険がありうるためコンセンサスはない。
2. **出血（くも膜下出血）に対する治療**: 再出血の防止のため早期に手術（トラッピング、近位クリッピングなど）、または血管内治療（コイル塞栓など）を行う。

---

# 脳内出血

脳実質内の出血のことをいい、血腫により脳組織が圧迫され、局所神経症状および頭蓋内圧亢進症状を示す。原因は高血圧が大部分を占める。血腫の部位（被殻出血、視床出血、小脳出血、皮質下出血）、大きさによって様々な程度の頭痛、意識障害、局所症状（巣症状）がみられる。早期診断には直ちにCTを行う（血腫が高吸収域となる）。

## 脳内出血の特徴

1. **出血部位**: 被殻出血が最も多い。重症で意識障害を伴い予後が悪いのは脳幹出血（多くが橋出血）と視床出血である（出血量が少ない場合、予後は悪くない）。
2. **治療方針の決定**: CTによる出血量・出血部位の確認と意識レベルなど神経症状の評価が重要である。

## 治療

1. **内科的治療**: 意識が清明で、切迫する脳ヘルニアを示す所見がない場合。
2. **外科的治療**: 脳ヘルニアを避けるための救命目的が主で、脳の損傷に起因する局所神経症状の改善は期待できない場合が多い（血腫による圧迫に起因する場合は改善しうる）。

## 外科的治療法の選択

1. **開頭血腫除去術**: 被殻出血、皮質下出血、小脳出血など。
2. **定位的血腫除去術**: 深部の血腫に対して行う。
3. **内視鏡下血腫除去術**: 内視鏡を用いて血腫を除去する。
4. **脳室ドレナージ**: 急性水頭症を伴う場合に行う。

---

以上が整形された医学書の内容です。

## 被殻出血

### 概要
被殻出血は全脳内出血の約29％を占め、最も多いタイプの脳内出血です。主にレンズ核線条体動脈からの出血が原因です。

### 好発
高血圧の既往がある人に多く見られます。

### 症状
- 日中活動時に突然の頭痛、意識障害、失語症（優位半球の場合）、片麻痺、感覚障害などが現れます。
- 症状は病巣の対側に出現します。右側病変では右片麻痺と失語症、左側病変では左片麻痺と失認が見られます。
- 頭部CTで被殻に高吸収域が見られ、被殻出血と診断されます。

### 治療
1. 血腫量が30mL以下の場合、内科的治療（保存的治療）
2. 血腫量が31mL以上で、神経学的所見が中等症かつ血腫による圧迫所見が高度の場合、外科的治療（血腫除去術）

### 責任動脈
レンズ核線条体動脈は中大脳動脈から分枝し、レンズ核（被殻と淡蒼球）に血液を送る穿通枝です。被殻出血はこの動脈が破綻して起こることが多く、特に外側枝からの出血が多いです。

### 合併症
被殻出血はラクナ梗塞と同様に高血圧を原因とし、両方が起こりえます。抗血小板薬を投与する場合には脳内出血が続発する危険性が高く、厳重な血圧管理が重要です。

---

## 視床出血

### 概要
視床出血は全脳内出血の約26％を占め、後大脳動脈から分岐する視床穿通動脈や視床膝状体動脈からの出血が多いです。しばしば脳室内出血を合併し、血腫量が多い症例では予後不良です。

### 好発
高血圧の既往がある人に多く見られます。

### 症状
- 日中活動時に突然の頭痛、意識障害、片麻痺、感覚障害、眼球の内下方偏位（鼻先凝視）が見られます。
- 頭部CTで視床に高吸収域が見られ、視床出血と診断されます。

### 治療
脳室内穿破を伴い、水頭症により脳ヘルニアが切迫する場合には、脳室ドレナージや内視鏡下に脳内血腫を除去することが考慮されます。

### 責任動脈
視床穿通動脈と視床膝状体動脈は視床に血液を送る穿通枝であり、視床出血はこれらの動脈が破綻して起こることが多いです。

---

## 橋出血

### 概要
橋出血は全脳内出血の約9％を占め、脳底動脈橋枝（橋動脈）からの出血が多いです。脳幹部の障害であるため、出血量が多ければ脳内出血の中で最も重症で予後不良となります。

### 症状
- 眼球の正中位固定、瞳孔の高度縮小（pinpoint pupil）が見られます。
- 頭部CTにて橋部に高吸収域が見られ、橋出血と診断されます。

### 治療
脳幹に対する一次脳損傷であるため、血腫除去の適応はありません。

### 責任動脈
橋動脈は脳底動脈から分枝し、橋に血液を送る穿通枝です。橋出血はこの動脈が破綻して出血することが多いです。

---

## 小脳出血

### 概要
小脳出血は全脳内出血の約8％を占め、上小脳動脈分枝の破綻によるものが多いです。

### 好発
高血圧の既往がある人に多く見られます。

### 症状
- 日中活動時に突然激しい後頭部痛、回転性めまい、反復する嘔吐、急速に進行する起立・歩行障害を呈し、ときに共同偏視（健側を向く）が見られます。
- 頭部CTにて小脳部に高吸収域が見られ、小脳出血と診断されます。

### 治療
1. 血腫径が3cm以下の場合、内科的治療（保存的治療）
2. 血腫径が3cm以上の場合、外科的治療（血腫除去術）

### 責任動脈
上小脳動脈は脳底動脈から分枝し、小脳に血液を送っています。小脳出血はこの動脈の分枝が歯状核近傍で破綻して起こることが多いです。

---

## 皮質下出血（脳葉出血）

### 概要
皮質下出血は全脳内出血の約19％を占め、症状は出血した部位（葉）によって様々です。非高血圧性のものが過半数存在し、若年者では脳動静脈奇形、高齢者では脳アミロイドアンギオパチーによるものが多いです。

### 好発
若年者では脳動静脈奇形、高齢者では脳アミロイドアンギオパチーが原因となることが多いです。

### 症状
- 突然の頭痛、てんかん発作、対側の感覚障害、同名性半盲、感覚性失語、視野障害、対側の運動麻痺などの巣症状が見られます。
- 頭部CTにて大脳皮質下に高吸収域が見られ、皮質下出血と診断されます。

### 治療
1. 脳表からの深さが1cm以上の場合、内科的治療（保存的治療）
2. 脳表からの深さが1cm以下の場合、外科的治療（血腫除去術）

### 責任動脈
皮質下出血は脳表面に分布する皮質枝（前大脳動脈、中大脳動脈、後大脳動脈から分枝する細い血管）が破綻して起こることが多いです。

【修正後テキスト】

視床出血
26％
橋出血
9％（脳幹出血全体）
出血部位
頻度
被殻出血
29％
主な破綻血管
レンズ核線条体動脈
視床穿通動脈
視床膝状体動脈
橋動脈

症状
意識障害
運動障害
感覚障害
頭痛
片麻痺（病巣と対側）
対側
片麻痺（病巣と対側）
対側
四肢麻痺
両側～対側

眼症状（右被殻出血の場合）
病側への共同偏視
内下方偏位（鼻先凝視）
縮瞳
対光反射の消失・減弱
眼球の正中位固定
著しい縮瞳（pinpoint pupil）
対光反射（＋）
頭位変換眼球反射（－）
眼球浮き運動
対側同名性半盲
運動性失語（優位半球）
失行・失認（劣位半球）
視床性失語（優位半球）
呼吸障害

その他の局所症状
嘔吐
けいれん
急速悪化

血腫除去術の適応
あり
なし

予後
比較的良好
不良
不良（橋出血）

*1 典型例の場合を示す。
*2 内包障害時
*3 意識障害があるため自覚できない
*4 縮瞳は著しいが、注意深く観察すれば対光反射は保たれており、視床出血の縮瞳との鑑別点となる。

・被殻出血: putaminal hemorrhage
・視床出血: thalamic hemorrhage
・橋出血: pontine hemorrhage
・小脳出血: cerebellar hemorrhage
・皮質下出血: subcortical hemorrhage
・縮瞳: miosis
・視床性失語: thalamic aphasia

脳室内穿破に対する外科的治療
脳室ドレナージ
脳室ドレーン
排液バック

脳室ドレナージや脳室腹腔（V-P）シャントの多くは、劣位半球（通常は右側）で行われていますが、なぜでしょうか？
図からも分かるように、脳室へ挿入したドレーンは、前頭葉（脳実質）を通過しています。ですから、もし優位半球で合併症（硬膜外・硬膜下血腫、脳内血腫など）が起きてしまうと、神経症状がより強く出てしまいます。これを避けるために原則的に劣位半球で行うのです。

・脳室ドレナージ: ventricular drainage
・脳室腹腔（V-P）シャント: ventriculo-peritoneal shunt

脳動脈瘤
脳の動脈（特に分岐部）にできる血管のふくらみ
脳動脈の中膜が先天的に欠損しているところに、高血圧や動脈硬化などの後天的な要因が加わって、形成されると考えられている。無症候性の脳動脈瘤は大きな動脈瘤になると神経圧迫による症状を呈することもある。脳動脈瘤の破裂はくも膜下出血の原因として最多である。

多発性嚢胞腎（嚢胞腎）
両側の腎実質内に多数の嚢胞が発生する遺伝性疾患。正常腎組織を圧迫することにより進行性に腎機能が低下し、最終的には腎不全に移行する。嚢胞は肝、膵などにもみられ、脳動脈瘤（約5～10％）、心弁膜障害などを合併することも多い。また、高血圧の合併（約60％）により、脳動脈瘤が破裂しやすくなる。

未破裂脳動脈瘤（症候性）
男女比2:3
IC-PCの動脈瘤→動眼神経（Ⅲ）麻痺
IC-Ophの動脈瘤→視神経（Ⅱ）麻痺
好発：40～60歳以上
散瞳、視力・視野障害、複視、眼瞼下垂など
MRA、3D-CTA、DSAにて診断
小型の場合は多くは無症状で脳ドックなどで偶然発見される（無症候性）

未破裂脳動脈瘤の治療
1. 症候性：動脈瘤頚部クリッピング術、動脈瘤コイル塞栓術
2. 無症候性：保存的治療…経過観察、血圧コントロール、生活習慣改善など
※ただし、瘤径が5～7mmを超えるものやblebをもつ不整形の瘤などは破裂の危険性が大きいため手術（頸部クリッピング術やコイル塞栓術など）を検討する

脳動脈瘤の破裂しやすさには、以下のような様々な因子が関与すると考えられている
・大きいもの（5～7mm以上、特に10mm以上）
・脳底動脈先端部、前交通動脈、内頸動脈-後交通動脈分岐部など
・不整形、多房性、blebを伴うもの
・Dome/neck比（動脈瘤の長径／動脈瘤頸部の幅）の大きいもの
・複数あるもの（多発性）
・高血圧、喫煙、過度の飲酒、多発性嚢胞腎など
・くも膜下出血をきたした動脈瘤に合併したもの
・家族（特に兄弟姉妹）にくも膜下出血の患者のいる家系

治療方針の決定
患者の余命が10～15年以上ある（比較的若い）
動脈瘤の大きさが5～7mm以上
いずれかがあてはまる場合、主に手術を検討する
・開頭：動脈瘤頚部クリッピング術
・血管内：動脈瘤コイル塞栓術
いずれもあてはまらない場合、主に経過観察を検討する
・破裂リスクの軽減（高血圧を治療、喫煙・大量の飲酒を避ける）
・半年～1年ごとの画像（MRA、CTA）による経過観察

くも膜下出血
主に脳表面の血管病変（原疾患）の破綻によってくも膜下腔へ出血が生じた病態
原因として最も多いのは脳動脈瘤の破裂によるもので、80％以上を占め、中高年（40～60代）女性に好発する。次に多いのが脳動静脈奇形（AVM）で、約5～10％を占め、20代（若年者）～40代の男性に好発する。特に脳動脈瘤が原因の場合は非常に急速かつ重篤な経過をたどることが多く、死亡や重度後遺症を残す割合が多い。

眼内出血
くも膜下腔が眼球の近位部にまで広がっているため、SAHで頭蓋内圧が上昇すると網膜中心静脈が圧迫される。すると静脈の末梢で圧が上昇し血管が破裂して眼球内で出血をきたす。SAHにおいては網膜出血が20～40％、硝子体出血が5～17％でみられる。

警告頭痛
SAHに典型的な突然の激しい頭痛が出現する前に起こる頭痛。痛みは比較的軽度だが、突然に生じる。SAHに先んじて起こる微小出血（minor leakage）によるものである。特異的所見ではなく、これのみでSAHを疑うのは臨床的に難しい。

たこつぼ心筋症
精神的・身体的ストレスが原因となって心筋収縮異常をきたす疾患。疾患名は左室心尖部を中心とする心筋の収縮低下と心基部の過収縮が起こり、心エコー像が"たこつぼ（入口が狭く奥が広い形）"に似ていることに由来する。急性心筋梗塞に類似した胸痛や心電図変化を認めるが、冠動脈狭窄はなく、対症療法のみで2週間以内に軽快する。

SAH: subarachnoid hemorrhage
好発：40～60歳
バットで殴られたような突然の激しい頭痛
頭部CTで、鞍上部周囲にヒトデ型の高吸収域などがみられる
CTで出血が確認できない場合、MRI FLAIR像でくも膜下腔の高信号を確認
CT・MRIでも出血が確認できない場合、髄液検査で血性髄液またはキサントクロミーを証明（頭蓋内圧上昇による脳ヘルニアのリスクがあるため注意）

原因や病変部の位置・形状を確認するため、フォーベッセルスタディ（左右の内頸動脈、椎骨動脈の脳血管撮影）や3D-CTA、MRAなどを術前に行う。

三大予後不良因子
1. 初発時の意識障害（重症例では即死）
2. 再出血
3. 脳血管攣縮

三大合併症
1. 再出血：発症後24時間以内が多い、死亡率が高い
2. 脳血管攣縮：72時間後～2週間後（ピークは8～10日）
3. 正常圧水頭症：数週～数カ月後に認知症、尿失禁、歩行障害など

術前管理
再出血、脳ヘルニアを防ぐ
降圧薬、抗脳浮腫薬（グリセロール、マンニトール）、鎮痛・鎮静薬（ジアゼパム、ペンタゾシンなど）、抗けいれん薬など

再出血予防処置（脳動脈瘤破裂の場合）：早期（72時間以内）施行が望ましい
外科的治療（開頭）：動脈瘤頚部クリッピング術（および脳室ドレナージによる血腫除去）
血管内治療（開頭しない）：動脈瘤コイル塞栓術

術後管理
脳血管攣縮による脳虚血（脳梗塞）を防ぐ
予防：ファスジル・オザグレルNa経静脈投与など
発症時：トリプルH療法（高血圧、血液希釈、循環血液量増加）

くも膜下出血は、一般に、社会復帰できる患者、重度後遺症を残す患者、死亡する患者の割合がおおよそ1/3ずつになる（1/3ルール）といわれるほど重篤な疾患である。

くも膜下出血（SAH）：subarachnoid hemorrhage
くも膜下腔：subarachnoid space
項部硬直：nuchal stiffness（nuchal rigidity, stiff neck）
再出血：rebleeding
脳血管攣縮：cerebral vasospasm
正常圧水頭症（NPH）：normal pressure hydrocephalus
動脈瘤頸部クリッピング術：neck clipping
コイル塞栓術：coil embolization
循環血液量増加：hypervolemia
高血圧：hypertension
血液希釈：hemodilution
眼内出血：intraocular hemorrhage

脳動脈瘤が最も重要な原因疾患
くも膜下出血（SAH）は、何らかの原因疾患によりくも膜下腔に存在する脳表面の動脈が破綻することにより生じる。原因として最も多いのは脳動脈瘤の破裂によるもので、80％以上を占め、中高年（40～60代）女性に好発する。次に多いのが脳動静脈奇形（AVM）で、約5～10％を占め、20代（若年者）～40代の男性に好発する。

脳動脈瘤の破裂によって直接的に引き起こされる脳の損傷を一次的脳損傷という。この項目では急性期の一次的脳損傷を中心に病態を説明する。亜急性期以降は別の項目を参照のこと。

くも膜下腔での出血が脳に障害を与える
脳動脈瘤の破裂前
脳動脈瘤の破裂
脳幹の圧迫
くも膜下腔に流入した血液によって脳が圧迫され、ごく短時間で頭蓋内圧が上昇する。また、血管が破綻したことにより、脳血流の低下（脳循環不全）をきたす。頭蓋内圧の上昇や脳循環不全によって、脳灌流圧が低下し、脳組織へ血流が十分に送りこめなくなるため、脳は虚血状態となる。脳圧迫により意識の低下・消失が起こる（多くは一過性だが、重症例では意識障害が持続する）。また、脳幹に圧がかかることによって呼吸障害や不整脈などが生じることもある。

亜急性期には高率に再出血（脳動脈瘤の再破裂）が起こり、再出血が起こると多くの場合重篤になる。脳血管攣縮などの発症により、さらに脳が障害を受ける。

一次的脳損傷に続いて、脳浮腫、急性水頭症、脳ヘルニアなどが引き起こされる。

脳動脈瘤の破裂
脳動脈瘤が破裂すると同時に、動脈血が急激にくも膜下腔に流入する。このとき、破裂の勢いが強いと脳内や脳室内にまで出血が広がることもある。

激しい頭痛は有名ですが、実際には「激しい」という主訴がないことも多いので注意しましょう。「突然」であることは多いので、「突然」の頭痛かどうかを聞くとよいですね〔p.444〕。

救急医
頭蓋内圧亢進症状
悪心
神経診察で確認
主訴とCTが重要
SAHを疑ったら直ちにCTの手配を行う

髄膜刺激症状
髄膜刺激症状はSAH患者にほぼ必発するため、補助診断として役立つ
出血直後に見られないことがあるため、髄膜刺激症状が陰性だからといって安易にSAHの可能性を除外してはならない

SAH疑い
頭部CT：くも膜下腔が高吸収域として見える、または低吸収域として確認できず不明瞭化している

SAH否定
SAHの確定診断

頭痛：headache (cephalalgia)
意識障害：consciousness disturbance
くも膜下出血（SAH）：subarachnoid hemorrhage
頭蓋内圧亢進：increased intracranial pressure
髄膜刺激症状：meningeal irritation
項部硬直：nuchal stiffness (nuchal rigidity, stiff neck)
動眼神経麻痺：oculomotor palsy
キサントクロミア：xanthochromia

突然の頭痛
「何時何分に始まった」、「お昼を食べている最中に」と発症のタイミングまで覚えていることが多い

激しい頭痛
「バットやハンマーで殴られたような」、「これまで経験したことのない」、「人生最悪の」という訴えが多い

項部硬直
ケルニッヒ徴候
ネックフレクションテスト
ブルジンスキー徴候

出血所見
出血源の精査
DSA、MRAまたは3D-CTA
破裂脳動脈瘤の診断確定

CT所見
約90％の割合で鞍上部周囲のくも膜下腔にヒトデ型（ペンタゴン、ダビデの星ともいわれる）の高吸収域を認める
大脳半球間裂
シルビウス裂
鞍上槽（視交叉槽）
迂回槽
橋前槽

SAHではくも膜下槽へ血液が流入し高吸収域になる
SAHの分布により破裂動脈瘤の部位が推定できる場合がある
一部の症例では脳内出血を伴うことも多い。脳内出血合併例では、破裂動脈瘤は必ず脳内出血の近傍に存在する
正常所見ではくも膜下槽（脳底槽、鞍上槽、脚間槽、迂回槽、両側Sylvius裂、大脳半球間裂など）は髄液があるため低吸収域になる

非典型的な画像所見（少量または亜急性期のSAHの診断）
少量または時間が経過した亜急性期のSAHでは、CTで出血による高吸収域が見られないことが多い
このため、CTでSAHに典型的な所見（ヒトデ型の高吸収域）が見られなくても、くも膜下腔（脳裂・脳溝・脳槽）が低吸収域として同定できず、不明瞭化している場合にはSAHを疑う必要がある
さらにCTでSAHが不明瞭な場合でも、MRIのFLAIR像で高信号病変が認められる可能性がある

MRI FLAIR像
橋前槽に高信号（→）を認める（FLAIRでは正常なくも膜下腔は低信号を示す）
両側Sylvius裂が軽度高信号を示している（→）

CT
橋前槽に高吸収（→）を認める
また、両側Sylvius裂が不明瞭化（低吸収の消失、等吸収化）している（→）
左Sylvius裂（→）は正常な低吸収域として認められるが、右Sylvius裂（→）は不明瞭化し、一見「消失」したように見える（低吸収域として同定できない）

デジタルサブトラクション血管造影（DSA）：digital subtraction angiography
磁気共鳴血管撮影（MRA）：magnetic resonance angiography
コンピュータ断層血管造影（CTA）：computed tomography angiography
破裂脳動脈瘤：ruptured cerebral aneurysm
脳底槽：basal cistern

デジタル血管撮影（DA）
画像データをデジタルデータとしてコンピュータで処理して表示する血管撮影法

3D-CTA
造影剤を静注することで、マルチスライスCTを用いて脳血管を立体構造として三次元に描き出す検査方法

MRA
MRIを用いて血管を撮像する方法。移動するプロトンのみを高信号に表示することで、造影剤を使用せずに血管を選択的に画像化することが可能である（造影剤を用いるとさらに精度が高くなる）

walk-in SAH
意識障害がなく軽度の頭痛のみで、救急外来あるいは一般外来を「歩いて受診（walk-in）」するくも膜下出血（SAH）患者のこと。SAHは重篤な救急疾患であるが、一方で軽度の頭痛患者の中に隠れているSAHが少なからず存在することに注意する

腰椎穿刺
腰椎穿刺は脊髄損傷を防ぐためにJacoby線上に存在するL4とL5の間で行う
検査は穿刺による出血を区別するために3本行い、3本とも異常髄液ならば検査陽性となる

手術を前提としてDSAを行う
SAHと診断された場合、その原因や破裂部位を特定するため、術前に脳血管撮影を行う（主にDSA法が用いられる）
脳動脈瘤破裂によるSAHでは破裂部位以外にも脳動脈瘤が発生していることが多い（約20%）。ため原則として左右の内頚動脈椎骨動脈の4本を造影し血管病変を観察する4-vessel studyが必要

SAHの可能性がある症例では、CTで出血所見が見られなくとも、腰椎穿刺で髄液が透明であることを確認してSAHを否定するがゴールドスタンダードですが、近年は、腰椎穿刺を行う前に、可能ならMRI FLAIR像を撮像することが一般的になってきています。FLAIR像は比較的低侵襲にCTでは確認しにくい出血をとらえられるのに対し、腰椎穿刺は熟練した医師が行う必要があるためです。

脳動脈瘤が描出される
回転DSAで撮影し、コンピューターで構成処理したものを3D-DSAという。動脈瘤の形態的特徴や周囲の血管との関係が詳しく立体画像を再構成できる

脳脊髄液検査：cerebrospinal fluid test
キサントクロミア：xanthochromia
デジタルサブトラクション血管造影（DSA）：digital subtraction angiography
内頚動脈（ICA）：internal carotid artery
椎骨動脈（VA）：vertebral artery
前大脳動脈（ACA）：anterior cerebral artery
中大脳動脈（MCA）：middle cerebral artery
後大脳動脈（PCA）：posterior cerebral artery
脳底動脈（BA）：basilar artery
総頚動脈（CCA）：common carotid artery
腕頭動脈：brachiocephalic artery

異常髄液
急性期
血性
亜急性期
キサントクロミア（黄色透明）

発症するタイミングの違いに注目！
SAHは発症直後の急性期から慢性期にかけて、一次的脳損傷、再出血、脳血管攣縮、正常圧水頭症などの様々な病態が出現する

予後不良因子と合併症
三大予後不良因子
くも膜下出血
とりわけ三大予後不良因子の出現を防ぐことが予後改善のために重要である
急性合併症として、急性水頭症、脳浮腫、脳ヘルニアの他、けいれん発作、交感神経の興奮による心肺合併症（致死的心室性不整脈、たこつぼ心筋症、神経原性肺水腫）などがある
SAH発症後、出血部はフィブリン塊によって一時的に止血されているが、血圧上昇などでフィブリン塊がとれ、再出血することがある。これを再出血といい、症状は大幅に悪化する
再出血は発症後24時間以内に最も起こりやすく、再出血すると予後は非常に不良となる

再出血
破裂した瘤壁にフィブリンが付着し止血されている
再出血の予防として鎮痛・鎮静をはじめ全身管理が重要である

脳血管攣縮
72時間以降に生じる
攣縮発生前
水頭症などが考えにくい場合

脳血管攣縮
攣縮により脳血管が局所性またはびまん性に狭小化し、血流が低下する

クリッピング術やコイル塞栓術が可能なら行うのは早期が望ましい
SAHの重症度からみた再出血予防処置の適応
くも膜下出血（破裂脳動脈瘤）では、再出血の予防は病態の悪化を防ぐため極めて重要である
再出血予防処置（外科的治療または血管内治療）が可能な場合は脳血管攣縮発症前（出血後72時間以内）までの早期に行うということをまずおさえておく

治療方針についての詳細はp.141を参照のこと
Hunt and Hess分類やHunt and Kosnik分類、WFNS（世界脳神経外科学会連合）の分類はSAH患者の意識レベルを基にグレード分けした分類であり、予後と非常に相関している
以前はgrade IV、Vは予後不良なため手術適応となることは少なかったが、近年では重症であってもなるべく手術を行うようにしている施設が多い

重症度分類
Hunt and Kosnik分類
grade 0 未破裂脳動脈瘤
grade I 無症候性か、最小限の頭痛および軽度の項部硬直をみる
grade II 急性の髄膜あるいは脳症状をみないが、固定した神経学的失調のみられるもの
grade III 中等度から重篤な頭痛、項部硬直をみるが、脳神経麻痺以外の神経学的失調はみられない
grade IV 傾眠状態、錯乱状態、または軽度の巣症状を示すもの
grade V 昏迷状態で、中等度から重篤な片麻痺があり、早期除脳硬直および自律神経障害を伴うこともある
grade VI 深昏睡状態で除脳硬直を示し、瀕死の様相を示すもの

再出血を防ぐ急性期の全身管理
SAHの急性期の全身管理において最も重要なことは、手術までの間に再出血を起こさないようにすることである
再出血を防ぐためには、血圧の厳密な管理が必要となる。基本は降圧であるが、降圧しすぎると脳血流が不十分になるため、140/90mmHg以下を目安に行う
急激な血圧変化も再出血につながるため、鎮痛・鎮静も行う

急性期は再出血を防ぐことが重要
再出血予防処置
外科的治療（開頭術）
SAHの再出血予防処置には外科的治療と血管内治療の2種類がある

スタンダードな再出血予防処置
開頭動脈瘤頚部クリッピング術
開頭動脈瘤頚部クリッピング術は、開頭し直接動脈瘤頚部をクリップで挟んで止血する術式である
直接病変を治療するため確実性が高く、血腫の除去もできるため脳血管攣縮の予防などにも役立つ。しかし、侵襲性が高いため重症患者や高齢者には不向きである

低侵襲な再出血予防処置
動脈瘤コイル塞栓術は、血管内手術により脳動脈瘤を治療する低侵襲な治療法である。開頭せずに治療できるため、重症患者や高齢者でも施行可能なことが多い。また、脳を損傷させるリスクが低く術後後遺症も少ない

大型・wideneck脳動脈瘤に対する血管内治療
大型や頸部の広い(wideneck)脳動脈瘤では、コイル塞栓術は困難である（コイルが逸脱して再開通してしまう）
この問題を解決するため、血管内治療用の様々な手法・デバイスが開発されている
ここでは、ステント・コイルの併用治療、フローダイバーター治療の概略を解説する

ステント・コイルの併用治療（エンタープライズ）
なお、これらの治療法は現在、要となる点も問題とされている

脳血管攣縮を防ぐことが重要
SAHの亜急性期には、脳血管攣縮の予防および治療が最も重要であるが、現在のところ決定的なものは存在しない
攣縮の予防・治療法として、以下のような様々な方法が行われている

亜急性期の治療
脳血管攣縮の予防・治療
予防
脳槽または腰椎ドレナージ
血腫溶解療法
全身的薬物投与（spasm予防薬）
triple H療法
血管内治療

方法
手術時にドレーンを留置
ウロキナーゼ
t-PA
脳槽または腰椎ドレナージの際に髄腔内投与
ファスジル
オザグレルナトリウム
静脈投与
循環血液量増加（hypervolemia）
人為的高血圧（hypertension）
血液希釈（hemodilution）
ファスジルの選択的動注
経皮的血管形成術（PTA）

目的
攣縮物質である血腫を排出し頭蓋内圧を管理する
くも膜下腔の血腫を溶かし、排出する
脳血管攣縮を予防する
人為的に循環血漿量や血圧を上げ、さらに血液の粘稠度を下げることで脳血流を改善する
脳血管を拡張させる

ウロキナーゼによる脳槽灌流
頭痛が激しくなくても「突然」であるかを確認する
髄膜刺激症状があるかを確認する（発症直後は見られないことが多い）
SAHでは、出血量が少ない場合くも膜下腔（Syl

脳動静脈奇形 (AVM)
Q27.9

脳の動脈と静脈が毛細血管を介さずに直接つながり（動静脈短絡、A-Vシャント）、拡張・蛇行した異常な血管の塊（ナイダス、nidus）が見られる先天性の脳血管異常である。脳組織の虚血症状を呈したり、破綻して脳内出血や二次性のくも膜下出血（SAH）をきたしたりする。

Words & Terms
盗血現象 (steal phenomenon) [p.142]
血管抵抗の大きい血管に比べて、血管抵抗の小さい血管に、より多くの血液が流れる現象。AVMでは動脈血は血管抵抗の小さいナイダスを通り、血管抵抗の大きい毛細血管を通らない。その結果、酸素・栄養が脳実質に供給されなくなる（脳虚血）。

flow void [p.142]
MRI画像では静止した組織における水素原子の動きを見ているが、血流の速い血管ではこの動きを捉えられないために、無信号になってしまう。AVMでのナイダスの他、大動脈や大静脈でも見られる。

AVMでは異常血管によって動脈と静脈が直接つながる（A-Vシャント）。奇形部位は拡張・蛇行し、異常な血管の塊（ナイダス）を形成する。通常は動脈と静脈の間に毛細血管が存在する。脳組織は毛細血管にて物質交換を行う。毛細血管は血管抵抗が大きく、動脈圧が静脈に直接かからないようになっている。AVMでは動脈と静脈の間の毛細血管が欠損し、ナイダスを形成している。毛細血管が欠損しているため、周囲の脳組織と物質交換ができない。そのため周囲の脳組織は虚血状態となる。奇形血管の血管抵抗が小さいため、動脈圧がそのまま静脈にかかり破綻しやすい。また物質交換をせずに動脈血がそのまま静脈に流入する（red vein）。

AVMの症状には、ナイダスの破綻による出血に伴うものと、脳組織の圧迫や盗血現象による虚血に伴うものがある。約70%は出血で発症するとされている。眼窩、側頭部にて血管雑音を聴取できることもある。

症状
脳内出血時のCTでは皮質下出血が多い。若年者の皮質下出血ではAVMも鑑別に挙げる。けいれん発作（てんかん）、部分発作、Jackson発作など、進行性の片麻痺、頭痛、精神機能低下、認知症などが見られる。

診断
脳血管造影やMRAで、拡張・蛇行した異常な血管の塊（ナイダス）を確認する。MRIで多数の無信号域（flow void）が見られる。

治療
1. 出血例・症状進行例：以下を単独または組み合わせて行う。
a. 外科的治療：開頭によるナイダスの全摘出
b. 血管内治療：カテーテルによる流入動脈ナイダス塞栓術
c. 定位放射線治療：ガンマナイフなど（3cm以下のもの、3cm以上でも体積が10mL以下のもの、外科的摘出が困難な症例）

2. 非出血例・手術不能例：内科的治療（けいれんに対する抗てんかん薬など）

もやもや病 (Willis動脈輪閉塞症)
167.5

Willis動脈輪を構成する両側の内頸動脈終末部から前中大脳動脈近位部にかけての血管が徐々に狭窄・閉塞すると（原因は不明）、脳への血流が不足し、これを補うために側副血行路が作られる。この側副血行路（もやもや血管）による代償が不完全であるために、脳虚血が生じたり、脆弱であるため破綻しやすく脳内出血が生じたりする。わが国を含む東アジア諸国に多く、約15～20%に家族歴が見られる。

Words & Terms
類もやもや病 [p.478]
脳血管撮影上、もやもや病と類似した両側内頸動脈閉塞病変が認められる疾患であり、動脈硬化、自己免疫疾患、髄膜炎、脳腫瘍、神経線維腫症1型、Down症候群、頭部外傷、頭部放射線照射などがある。

無症候性もやもや病
脳血管撮影上、もやもや病の診断基準を満たすが、症状がないもの。人口10万人当たり約50人に見られる。手術適応はないが、脳血管障害のリスクファクターとなる。

脳筋血管癒合術 (EMS) [p.144]
開頭し側頭筋の皮弁を脳表に置く術式。密着した側頭筋から脳に向かって形成される新生血管で脳血流を確保する。脳動脈との血管吻合は行わない。

もやもや病の発症は、小児期（10歳以下）と成人期（30～40歳代）の2峰性に出現する。小児例では脳虚血での発症がほとんどである。一方、成人例では脳虚血での発症の他に脳内出血での発症があり、両者の頻度は同程度である。

脳血管撮影所見に基づく病期分類
もやもや病は脳血管撮影所見により6期に分けられる（鈴木による分類）。近年はMRA所見に基づいた分類も提案されている。

治療方針（脳卒中治療ガイドライン2015）
Spetzler-Martin分類（1986）
治療方針の決定にSpetzler-Martin分類が用いられることがある。ナイダス周囲の脳の機能的重要性が高い場合や、深在性静脈へ流出している場合は、安全な摘出が困難となる。大脳基底核や脳幹、大脳皮質運動野のAVMは、未だ治療困難である。

治療
1. 外科的治療：直接血行再建術（STA-MCA吻合術）、間接血行再建術（EMS、EDAS）および上記を組み合わせた複合血行再建術
2. 内科的治療：抗血小板薬、抗けいれん薬など（ただし、エビデンスはない）

脳血管障害のリハビリテーション
適切なリハビリである程度の機能回復が期待できる。発症からの経過に応じて、急性期、回復期、維持期（生活期）に分けられる。脳卒中の発症後、早期から適切なリハビリテーションが行われた場合、ある程度まで機能を回復できることが多い。機能回復には、治療による脳浮腫の改善やペナンブラの血流回復などとともに、脳の可塑性が関連していると考えられる。また、機能回復にはリハビリテーションが重要な役割を担っている。リハビリテーションは廃用症候群の予防と日常生活への早期復帰のため、できるだけ早期（急性期を含む）から開始する。

脳の可塑性とは、神経回路網やシナプスが、環境に適応して機能や形態を変化させる現象をいう。これまで、成人の脳の機能は変化せず、損傷を受けた場合、完全な回復は望めないと思われていたが、成人の脳にも可塑性があり、損傷後などに変化が起こることが明らかになった。これにより、脳損傷のリハビリテーションは、代償に重点を置いた方法から、可塑的変化を促し機能障害の改善を積極的に図る方向へと大きく変わりつつある。

近年、脳の可塑的変化を促進するリハビリテーションとして、運動療法に加え、薬物の使用、磁気刺激・電気刺激機械を用いた治療など様々な方法が検討されている。

脳卒中の発症からの経過
脳の機能回復のメカニズム（一次運動野が障害された場合）

リハビリテーションは、脳血管障害の合併症・後遺症を防ぐために非常に重要であり、発症後早期から開始する。リハビリテーションの最終目標は、患者が元の生活に戻れるようにすることである。リハビリテーションは画一的に行うのではなく、個々の患者の生活環境を想定したプログラムを立てて行う。リハビリ関連職がチームを組んで行う。

脳血管障害のリハビリテーションの例
理学療法とは、基本的動作能力（座位、立位、歩行など）を回復させるための訓練のことである。脳血管障害の理学療法の目的は、基本的動作能力をできるだけ回復し、発症前の日常生活に戻れるようにすることである。脳血管障害の患者が日常生活に戻れる条件としては、歩行可能になることが1つの目安となる。したがって脳血管障害ではまず、歩行可能になることを目標に理学療法を進めていくことが多い。脳血管障害の理学療法には様々なものがあり、何を行うかは患者の状態にもよるが、座位訓練、立位訓練、歩行訓練の3つが軸となる。

座位訓練
端座位（足を地面に下ろしてベッドに座る）を行う。健側の手で手すりや介助者につかまり、重心を前に移動しながら立ち上がる。

立位訓練
適宜介助を行いながら立位を保持する訓練を行う。

歩行訓練
装具（短下肢装具など）や歩行補助具（杖など）を用いて歩行訓練を行う。適宜介助を行う。

応用的動作・社会的適応能力の訓練
作業療法とは、応用的動作能力（食事、家事など）や社会的適応能力（就労、就学、地域活動への参加など）を回復させるための訓練のことである。脳血管障害の作業療法には様々なものがあるが、ここではその一部を例に挙げる。

作業療法の例
パソコン入力訓練
就労支援としてパソコンの入力訓練（必要に応じて自助具を使用）を行う。患者の状態に応じて必要な自助具を選定し、適宜使いやすいように調整する。

利き手交換訓練
片麻痺患者では、箸の使い方や書字の訓練を通じて利き手を交換し、元の生活動作を可能にする。

その他の作業療法
上記以外にも様々なものがある。着替え、ペグボード、ダンス、編み物、積み木、絵画、お手玉、音楽、藤細工、輪投げ、書道、体操、生け花など。

リハビリテーションの阻害因子
脳血管障害におけるあらゆる後遺症や合併症はリハビリテーションの阻害因子になりうる。

阻害因子の例
運動障害、感覚障害、嚥下障害、弛緩性麻痺の遷延、痙性麻痺、表在・深部感覚麻痺、誤嚥、高次脳機能障害、失語症、失行症、失認症、認知症、神経因性膀胱、起立性低血圧、肩手症候群、廃用症候群など。

これらの障害がリハビリテーションの進行を妨げることがあるため、適切な対策が必要である。

### 医学書のテキスト整形

#### 装具の種類と使用目的
- 装具には大きく分けて、上肢装具、下肢装具、体幹装具の3つがあります。脳血管障害では下肢装具がよく用いられます。
- 下肢装具の例として、短下肢装具（AFO: ankle foot orthosis）や長下肢装具（KAFO: knee ankle foot orthosis）があります。
- 装具はそれぞれの患者に合わせて作製・調整する必要があります。そのため、装具を用いたリハビリテーションには、医師、義肢装具士、理学・作業療法士など様々な職種が関与します。
- 脳血管障害で下肢装具を用いると、足の内反や尖足変形による歩きにくさは改善しますが、歩行時のふらつきは十分には改善できません。したがって、歩行時のふらつきを改善するためには歩行補助具を用いるとよいでしょう。

#### 歩行補助具
- 歩行時に体を支えるのに用いる道具を歩行補助具といいます。
- 歩行困難者は歩行補助具を用いることで、生活機能を大きく補うことができます。
- 歩行補助具には大きく分けて、杖、歩行車、歩行器の3つがあります。種類によりそれぞれ特徴が異なるため、患者の状態に合わせて適切なものを選択します。

#### 歩行補助具の例
- 杖: ある程度歩行が自立している患者に適しています。片麻痺患者でよく用いられます（より安定性の高い四点杖を用いることが多い）。
- 歩行車: 杖では体のバランスがとれない患者や上肢筋力が低下した患者に適しています。脳幹梗塞や小脳内出血でふらつきが大きい場合などに用います。
- 歩行器: 安定した状態でゆっくり歩行訓練を行う必要のある患者に適しています。両側上肢の筋力や握力はあるが、足腰の筋力低下が大きく歩行時にふらつきのある場合などに用います。

#### 経頭蓋磁気刺激（TMS）治療
- TMSによる治療は脳卒中後の麻痺などに対して行われており、適応基準があります。
- TMSを連続して行う反復性経頭蓋磁気刺激（rTMS）治療と集中リハビリテーションの併用が、脳卒中慢性期の上肢麻痺や失語症に有効であると報告されています。
- rTMS治療後、麻痺側の機能が改善した場合、健側からの障害側に対する過剰な抑制がニューロモジュレーション（神経回路調節）され、本来の障害側のもっている働きが強くなります。周辺からの神経回路の再構築により、運動機能の改善が見られます。

#### 廃用症候群
- 廃用症候群とは、がんや慢性疾患、脳血管障害、手術などによる長期の不動や低運動、臥床が続くことによって起こる様々な心身機能の低下を指します。
- 高齢者に起こりやすく、悪循環に陥り、最終的に寝たきりになる可能性があります。
- 廃用症候群は一度生じると回復が非常に困難で、回復には廃用症候群に陥っていた期間と同じくらいの時間がかかることがあります。そのため、悪循環に陥る前に長期臥床を避け、長期臥床が予想される場合は、予防的にリハビリテーションを行うことが重要です。
- サルコペニアとは、骨格筋の筋量と筋力の低下をきたす、栄養不良を主体とした症候群のことであり、原因には身体の廃用が含まれます。栄養不良だけでなく運動機能低下も伴うため、蛋白摂取を主体とした食事療法に加え、リハビリテーションを主体とした運動療法も必要です。

#### 嚥下機能検査
- 脳血管障害の患者では、嚥下障害が多く見られます。嚥下障害は摂食不良や誤嚥性肺炎などを引き起こし、リハビリテーションの阻害因子となり得ます。
- 嚥下機能検査には大きく分けて、スクリーニング検査（反復唾液飲みテスト、水飲みテストなど）と確定診断のための検査（嚥下内視鏡検査、ビデオ嚥下造影検査）があります。
- 咳やむせがなくても誤嚥をしていることがあるため（不顕性誤嚥）、誤嚥が疑われる場合は積極的に嚥下機能検査を行うことが重要です。

#### 言語聴覚療法
- 脳血管障害の重要な合併症として、言語障害（失語や構音障害など）があります。言語障害があると、他者の指示を理解したり自分の意思を表出することが困難になります。
- 言語障害が疑われる場合には、その種類や程度を評価し、言語聴覚療法を開始することが重要です。言語聴覚療法は、医師の指示の下、言語聴覚士が行うことが多いです。

#### 高次脳機能障害
- 高次脳機能障害は、脳の損傷により認知、記憶、注意、遂行機能、社会的行動などの高次脳機能が障害される状態を指します。高次脳機能障害は、身体障害が軽症であることが多く、外見的に障害が目立ちにくいため、周囲に理解されにくいことがあります。
- 高次脳機能障害の症状としては、失語症、半側空間無視、記憶障害、注意障害、失行症、遂行機能障害、半側身体失認、社会的行動障害、失認症などがあります。

以上が整形された医学書のテキストです。

### Broca失語とWernicke失語

失語には様々な種類があるが、そのうち代表的なBroca失語とWernicke失語の特徴を以下に示す。

#### Broca失語（皮質性運動性失語）
- **障害部位**: Broca野（運動性言語中枢）
- **病態のイメージ**:
  - **言語理解**: 可能（困難な例もみられる）
  - **発話**: 非流暢、電文体発語（助詞・助動詞を抜かす）、喚語困難
  - **錯語**: 音韻性錯語が多い

#### Wernicke失語（皮質性感覚性失語）
- **障害部位**: Wernicke野（感覚性言語中枢）
- **病態のイメージ**:
  - **言語理解**: 不可能
  - **発話**: 流暢、新造語を話す、ジャルゴン失語（錯語の頻発）
  - **錯語**: 語性錯語が多い

### MRI画像所見
- **Broca失語**: Broca野に高信号域がみられる
- **Wernicke失語**: Wernicke野に高信号域がみられる

### 用語の解説
- **失語**: aphasia
- **ジャルゴン**: jargon
- **音韻性錯語**: phonological paraphasia
- **語性錯語**: verbal paraphasia

### 高次脳機能障害の検査
高次脳機能障害が疑われた場合、以下の検査を行う。

#### 認知機能検査
- **改訂長谷川式簡易知能評価スケール（HDS-R）**
- **MMSE（mini-mental state examination）**

#### 知能検査
- **Wechsler成人知能検査（WAIS）**

#### 前頭葉機能検査
- **前頭葉機能検査（FAB）**
- **ウィスコンシンカードソーティングテスト（WCST）**

#### 失認検査
- **標準高次視知覚検査（VPTA）**

#### 失行検査
- **標準高次動作性検査（SPTA）**

#### 記憶検査
- **対語記銘力検査（三宅式記銘力検査）**
- **リバーミード行動記憶検査（RBMT）**

#### 失語症検査
- **WAB失語症検査**
- **標準失語症検査（SLTA）**

### 脳静脈・髄液循環とその障害

#### 脳静脈の走行
- **上大脳静脈**: superior cerebral veins
- **上矢状静脈洞**: superior sagittal sinus
- **上吻合静脈（トロラール静脈）**: superior anastomotic vein (Trolard vein)
- **大大脳静脈（ガレン静脈）**: great cerebral vein (vein of Galen)
- **直静脈洞**: straight sinus
- **静脈洞交会**: confluence of sinuses
- **横静脈洞**: transverse sinus
- **下吻合静脈（ラベ静脈）**: inferior anastomotic vein (Labbe vein)
- **S状静脈洞**: sigmoid sinus
- **内頸静脈**: internal jugular vein
- **上錐体静脈洞**: superior petrosal sinus

#### 脳静脈の画像検査
- **脳血管撮影（DSA）**: digital subtraction angiography
- **CT静脈造影（CTV）**: computed tomography venography
- **MR静脈撮影（MRV）**: magnetic resonance venography

#### 脳脊髄液の産生・循環・吸収
- **脳脊髄液（CSF）**: cerebrospinal fluid
- **髄膜**: meninx
- **血液脳関門（BBB）**: blood-brain barrier
- **血液脳脊髄液関門（BCSFB）**: blood-cerebrospinal fluid barrier
- **脈絡叢**: choroid plexus
- **くも膜下腔**: subarachnoid space
- **くも膜顆粒**: arachnoid granulations
- **脳室**: cerebral ventricle
- **硬膜**: dura mater
- **軟膜**: pia mater
- **Monro孔（室間孔）**: foramen of Monro (interventricular foramen)

脳脊髄液は脈絡叢で産生され、脳室を通過し、くも膜下腔を循環した後、くも膜顆粒を通じて静脈洞に吸収される。

### 脳室系の構造
- **側脳室**: lateral ventricle
- **第三脳室**: third ventricle
- **第四脳室**: fourth ventricle
- **中脳水道**: cerebral aqueduct
- **脊髄中心管**: central canal

脳室系は脳の内部に存在する空間であり、脳脊髄液の循環経路を形成している。脳脊髄液は脳室からくも膜下腔に流れ出し、最終的に静脈洞に吸収される。

---

このテキストは、医学書から抽出された情報を元に整形されています。誤字脱字の修正、文法や構文の改善、専門用語の正確な修正が行われています。索引や目次、前書きなど本文と関係のない部分は削除されています。

# 脳静脈・髄液循環とその障害

## 水頭症

### ダンディ・ウォーカー症候群
小児の水頭症の原因となる先天奇形で、小脳虫部の形成不全と第四脳室の嚢胞状拡大を特徴とする。乳幼児期には水頭症による症状が顕著であるが、1歳以降では精神発達遅滞を呈することが多い。

### X連鎖性遺伝性水頭症
水頭症、精神発達遅滞、下肢の痙性麻痺、内転母趾を特徴とする遺伝性疾患。X染色体に存在するLICAM（神経接着因子の1つ）が原因遺伝子として同定されている。

### 透光試験
暗所で頭部に光源を密着させ、透光性の有無をみる試験。高度の水頭症では光が頭蓋内に透過し、透光試験陽性となる。

### スリット脳室症候群
小児（特に乳幼児）の水頭症のシャント術後に髄液が過剰排出されると、脳室は極度に縮小し（スリット様脳室）、シャント管の閉塞が起こりやすくなる。その状態が長期持続すると脳室は再拡大しにくくなり、わずかな髄液貯留でも頭蓋内圧が上昇し、間欠的に頭痛、嘔吐、傾眠などがみられる。

### 脳室の隔離
片側のシャント管設置により側脳室間に圧差が生じると、Monro孔が閉塞して側脳室が隔離され、片側性水頭症と中線偏位が生じる。一方、脳室の上下方向に圧差が生じると、第四脳室の隔離・拡大がみられることがある。

## 髄液の過剰な貯留

### 水頭症とは
髄液が頭蓋内腔に過剰に貯留した状態を水頭症という。水頭症とはある特定の疾患を指す用語ではなく、髄液循環の障害に基づく一連の病態を総称したものである。髄液循環の障害により髄液が頭蓋内に過剰に貯留すると、頭蓋内圧が上昇し、様々な症状が引き起こされる。

### 水頭症の原因
髄液循環の障害は、産生過剰、通過障害、吸収障害の3つの要因で起こる。水頭症は全年齢に起こりうるが、時期によって発症の主な原因は異なる。新生児期には奇形や遺伝などを原因とする先天性のものが多い。それ以降では感染や頭部の疾患が原因となることが多い。

### 水頭症の発生機序
髄液の産生過剰、通過障害、吸収障害によって生じる。特に通過障害が最も多い。

### 髄液の流れ
正常では、脳室の脈絡叢や脳血管などから産生・分泌された髄液は、脳室を通った後、Luschka孔・Magendie孔を通ってくも膜下腔・脊髄中心管へ流れ込み、様々な平衡を保つ。

### 非交通性水頭症
脳室内やその出口に閉塞があり、髄液がくも膜下腔へ流出できずに脳室が拡大する。

### 交通性水頭症
くも膜下腔に閉塞があり、全脳室が拡大する。正常圧水頭症ではSylvius裂の拡大が特徴。

## 水頭症の画像診断
水頭症の画像診断はCTやMRIが主であるが、X線シンチグラフィ、脳槽造影CTなども診断の助けとなる。水頭症の臨床症状があり、CTやMRIで脳室拡大の所見が認められれば、水頭症と診断される。どの脳室が拡大しているかを確かめることで、閉塞部位を推測することができる。

## 水頭症の治療
水頭症の病態進行を停止し、脳機能を回復・維持することが目的である。外科的治療が主体となる。シャント手術は、適応範囲が広く最も一般的に行われている治療法であるが、体内に異物（シャント管）が遺残するため、長期的に感染などの合併症が問題となる。一方、ETVは、適応は限られるが、体内に異物は残らず、長期的な合併症が少ないという点で優れている。

### シャント手術
髄液腔（脳室やくも膜下腔）と頭蓋外の体腔（腹腔など）を短絡管（シリコンチューブ）でつなぐことによって、過剰に貯留した髄液を持続的に誘導する方法である。簡便で確実な治療法で最も一般的に行われているが、感染や閉塞などの合併症が少なくない。

### 内視鏡下第三脳室底開窓術（ETV）
脳室系の閉塞（主に中脳水道閉塞など）が原因の水頭症に対して、神経内視鏡を用いて閉塞より上部の脳室（第三脳室）とくも膜下腔を直接交通させる方法である。非交通性水頭症に行う。

### ドレナージ術
髄液腔（脳室やくも膜下腔）から体外にチューブを出すことによって、過剰に貯留した髄液を排出する方法である。局所麻酔下で簡単に行うことができ、すぐに抜去もできる。また、髄液腔内への薬剤投与や頭蓋内圧測定なども可能である。

## 正常圧水頭症（NPH）
正常圧水頭症は、髄液圧が上昇する他の水頭症と比べ、症状はゆっくりと進行する（数週～数カ月）。三徴の中でも、歩行障害はほぼ100%に出現する。三徴の進行度は様々であり、患者ごとに多様な症状を呈する。

### 症状と進行
- 初期：歩行がゆっくりになる、歩行が不安定（特に起立時や方向転換時にふらつく）、歩幅の減少、足の挙上低下、すり足
- 進行期：立位が保てなくなる、起き上がれなくなる、すくみ足歩行、両足を開いて歩く
- 認知症：自発性の低下、日常動作の緩慢化、もの忘れ、無関心、無動性無言に近くなる
- 尿失禁：切迫性尿失禁、無関心による失禁

### 画像検査
NPHでは、頭部CTやMRIで脳室拡大、Sylvius裂、脳底槽の拡大を認める。また、側脳室周囲の白質に、CTでは低吸収域（PVL）、MRI T2強調像やFLAIR像では高信号域（PVH）がみられるが、必須の所見ではない。

### 髄液排除試験（CSF tap test）
正常圧水頭症の診断に有用な検査の1つ。腰椎穿刺により約20～40mLの髄液を排除して、歩行障害などの症状改善の有無をみる。髄液排除により症状が改善した場合（tap test陽性）は、シャント手術の治療効果を期待することができる。

### 治療
シャント手術（L-Pシャント、V-Pシャント）によって、髄液を排出する。特発性NPHでは、臨床症状や画像所見、髄液排除試験（CSF tap test）の結果などにより、シャント手術の適応が決定される。

## 低髄液圧症
腰椎穿刺や開頭術、脳室腹腔シャント術を受けた患者において、立位または坐位で頭痛が出現し、臥位で軽快するという現象（起立性頭痛）が知られている。これは、髄液が硬膜外へ漏出し、頭蓋内圧が低下することが原因と考えられており、低髄液圧症とよばれる。

### 症状
- 頭痛
- 悪心・嘔吐
- 視力・視野障害
- 複視
- めまい・耳鳴
- 頸部痛

### 原因
- 医原性：腰椎穿刺、高張液輸液、手術、開頭術、脊椎手術、脳室腹腔シャント術
- 外傷：交通事故、スポーツ外傷、頭部外傷、頸部外傷、腰椎打撲
- 全身疾患：脱水、糖尿病性昏睡、尿毒症、過呼吸、髄膜炎
- 特発性：くも膜嚢胞の自然破綻や軽微な外傷（尻もち、いきみなど）との関与が指摘されている

### 画像所見
低髄液圧症を示す画像所見として、びまん性の硬膜造影所見や、硬膜下水腫、硬膜外静脈叢の拡張などが特徴的である。RI脳槽シンチグラフィでは硬膜外への髄液漏出の有無が確認できる。

### 治療
保存的治療として2～4週間程度の安静臥床、十分な水分摂取（できない場合は輸液）を行うことで患者の8割は軽快する。硬膜外自家血注入療法（ブラッドパッチ、EBP）や外科的治療（髄液漏閉鎖術）が考慮されることもある。また、脳室腹腔シャント術後の患者では、髄液排除量を適切に調節することで改善される。

### 硬膜外自家血注入療法（ブラッドパッチ、EBP）
患者自身の血液を硬膜外腔に注入し、髄液の漏出部位を塞ぐ治療法である。

# 頭蓋内圧亢進

## 頭蓋内圧亢進
頭蓋内圧亢進は、頭蓋内圧が正常範囲（60～180mmH2O）を超えて上昇する状態を指します。

### 脳灌流圧（CPP）
脳灌流圧（CPP）は、脳動脈圧（平均全身血圧にほぼ等しい）から頭蓋内圧を差し引いた圧を指します。脳血流量は脳灌流圧に比例し、脳血管抵抗に反比例します。

### 特発性頭蓋内圧亢進症（iICH）
特発性頭蓋内圧亢進症（iICH）は、頭蓋内に器質的疾患が存在しないにもかかわらず頭蓋内圧亢進症状を示す症候群で、月経不順の肥満女性に多く見られます。

### 頭蓋内圧亢進の原因
頭蓋内圧亢進は、頭蓋内占拠性病変（頭蓋内血腫、脳膿瘍など）、脳実質や脳室の容積増大（脳水頭症など）によって引き起こされます。

### PET（ポジトロン放出断層撮影）
PETは、ポジトロン（陽電子）を放出する物質で標識した化合物を投与し、ガンマ線の集積・分布状況を画像化する検査法です。局所の糖代謝・酸素摂取量・脳血流量などが確認できます。

### FLAIR像
FLAIR像は、T2強調像の一種で、拡散しやすい自由水の信号を抑制し、脳脊髄液は低信号、細胞内浮腫（拡散しにくい水）などは高信号に描出され、脳室周囲をはじめ診断が行いやすくなります。

### バルビツレート療法
バルビツレートにより昏睡状態を誘発し、脳代謝率を抑制することで脳灌流圧が低下した脳組織を保護するとともに、脳血管の収縮を介して頭蓋内圧の低下を図ります。高度の頭蓋内圧亢進時に用います。

### リバウンド現象
浸透圧利尿薬は、血液脳組織に分布して利尿作用を発揮した後、血中から速やかに排泄されます。しかし脳組織からの排泄が遅れると、一時的に脳組織内の利尿薬濃度が高まり、水分が血中から脳組織内へ移行してしまい、脳浮腫が増悪します。これをリバウンド現象といいます。

### 頭蓋内圧亢進の病態
頭蓋内圧が上昇すると、脳灌流圧（脳血流）が低下し、脳虚血やPaCO2の上昇を引き起こします。それにより、さらに頭蓋内圧が上昇するという悪循環が起こります。頭蓋内圧の上昇を放置すれば脳ヘルニアに移行する危険があるため、早期の対応が重要です。

### 頭蓋内圧亢進の症状
頭蓋内圧亢進による症状は急性と慢性で異なります。

#### 急性
- 頭蓋内血腫（出血・外傷など）
- 広範囲の脳梗塞
- くも膜下出血
- 悪性脳腫瘍（神経膠芽腫など）
- 脳膿瘍
- 水頭症（非交通性）

#### 慢性
- 良性脳腫瘍（髄膜腫など）
- 先天異常（狭頭症など）
- 特発性頭蓋内圧亢進症

### 自覚的症状
- 頭痛（睡眠明けに多い）
- 悪心・嘔吐（消化器症状を伴わない）
- 視力障害（うっ血乳頭による）
- めまい
- うっ血乳頭
- 外転神経麻痺
- 記憶障害
- 人格変化

### 他覚的症状
- 激しい頭痛
- 悪心・嘔吐
- Cushing現象（血圧上昇、徐脈）
- 意識障害
- 網膜出血
- 散瞳
- けいれん
- 脳ヘルニア症状（重篤な場合）

### 頭蓋内圧亢進の治療
頭蓋内圧亢進に対する治療で大切なのは、脳ヘルニアへの移行を極力防ぐことです。頭蓋内圧を下げる降圧療法と、原因疾患に対する根治的治療（腫瘍の摘出など）を行います。

#### 抗浮腫薬の作用機序
抗浮腫薬は、血中浸透圧を上げて脳実質の水分を血管内へ移動させ浮腫を改善します。主な抗浮腫薬として以下があり、合併症などによって使用する薬物を決定します。

#### 薬剤名と副作用
- D-マンニトール（即効性）
- 濃グリセリン（持続投与可能）
- イソソルビド（経口投与）

副作用として、電解質異常、高Na血症、リバウンド現象などがあります。

### 頭蓋内圧モニタリング
頭部外傷で開頭術を行った際に頭蓋内圧亢進の進行が予測される場合、頭蓋内圧を直接的に継続して測定する頭蓋内圧モニタリングを行います。頭蓋内圧亢進による二次的な脳損傷を予防するために行われますが、侵襲的で感染のリスクがあるため重症な場合にのみ適用されます。

### 脳ヘルニア
脳ヘルニアは、通常硬膜で仕切られたコンパートメントに収まっている脳が、腫瘍や血腫などの占拠性病変や部分的な浮腫によって本来の位置から押し出される状態を指します。脳ヘルニアが起こると、逸脱した組織の循環障害や脳幹の圧迫などによって生命維持が困難になる危険があるため、早期の診断・治療が重要です。

#### 脳ヘルニアの分類と症状
- 帯状回ヘルニア（大脳鎌下ヘルニア）
- 鉤ヘルニア
- 正中ヘルニア
- 上行性ヘルニア
- 大後頭孔ヘルニア（小脳扁桃ヘルニア）

### 画像検査
CTやMRIで脳実質の嵌入・圧迫を確認し、早期に診断・治療することが重要です。

### 運動・感覚・自律神経
運動野と感覚野は、それぞれ身体の対側の機能を司っています。運動は中枢から末梢に向かう遠心性の情報伝達であり、感覚は末梢から中枢に向かう求心性の情報伝達です。運動ニューロンと感覚ニューロンは内包を通過し、視床を経由して大脳皮質に到達します。

### 運動路と感覚路
運動路は中枢から末梢へ、感覚路は末梢から中枢へ情報を伝達します。運動ニューロンは上位運動ニューロンと下位運動ニューロンに分かれ、感覚ニューロンは1次から3次までの3つに分かれます。

### 表在感覚と深部感覚
体性感覚は表在感覚と深部感覚に大別されます。深部感覚には意識できる深部感覚と意識できない深部感覚があります。

### まとめ
頭蓋内圧亢進は、早期の診断と適切な治療が重要です。脳ヘルニアのリスクを減らすために、頭蓋内圧をモニタリングし、必要に応じて抗浮腫薬や外科的治療を行います。運動路と感覚路の理解も、頭蓋内圧亢進の症状や治療において重要な役割を果たします。

運動系と感覚系の伝導路は、走行や交叉部位などについて下記のように比較してみると覚えやすいです。

運動系（遠心性）
- 伝達の方向：遠心性
- 主な機能：随意運動
- 伝導路：錐体路（外側皮質脊髄路）
- 大脳皮質（運動野）→延髄下部で交叉（錐体交叉）→脊髄側索
- 病変が錐体交叉よりも上なら病変の反対側に症状が出現、錐体交叉よりも下なら病変と同側に症状が出現

感覚系（求心性）
- 伝達の方向：求心性
- 主な機能：表在感覚、深部感覚
- 伝導路：外側脊髄視床路、脊髄小脳路
- 大脳皮質（体性感覚野）→末梢神経が脊髄に入った段階で中継し、すぐに交叉→側索
- 温痛覚の低下は病変の位置にかかわらず原則として病変の反対側に出現、小脳症状は病変の位置にかかわらず病変と同側に出現

触覚には粗大な触覚と精密な触覚の2種類があり、粗大な触覚は温痛覚に近い経路を走行（前脊髄視床路）、精密な触覚は深部感覚と同様の走行（後索）をします。

運動・感覚神経の脊髄への出入りと走行
- 運動神経の下位運動ニューロンの細胞体は脊髄前角にあり、前根から末梢へ出る
- 感覚神経（体性感覚）の1次ニューロンの細胞体は全て後根神経節（脊髄神経節）にあり、後根から脊髄に入る
- 感覚神経の中で温痛覚（および粗大な触覚）は脊髄に入ってからすぐに対側へと交叉し上行する

随意運動
- 自分の意志で行う運動を総称して随意運動という
- 随意運動が正確かつなめらかに実行されるためには、一次運動野からの指令だけでなく、大脳基底核や小脳からの調節が不可欠

運動の調節と実行
- 随意運動の実行を命令する一次運動野
- 運動の方向、タイミング、強さ、平衡感覚などを調節する大脳基底核と小脳

上位運動ニューロンと下位運動ニューロン
- 上位運動ニューロンは大脳皮質から脊髄の前角細胞や脳幹の脳神経核まで軸索を伸ばし、シナプスを形成する中枢神経
- 下位運動ニューロンは上位運動ニューロンから運動指令を受け、その信号を手や足、顔面、舌などに伝える末梢神経

運動麻痺
- 随意運動が正常にできなくなる状態を運動麻痺という
- 運動麻痺では筋力低下が生じ、障害部位によってはさらに筋萎縮も出現する

運動麻痺の分類
- 単麻痺：四肢の一肢だけの麻痺
- 片麻痺：一側の上下肢の麻痺
- 対麻痺：両側の下肢の麻痺
- 四肢麻痺：四肢全ての麻痺

筋萎縮
- 筋の体積が病的に減少することを筋萎縮といい、多くの場合、筋力低下を伴う
- 筋萎縮には、神経原性筋萎縮と筋原性筋萎縮の2つがある

神経原性筋萎縮
- 障害された下位ニューロン支配領域の全ての筋が萎縮するため、群集萎縮がみられる

筋原性筋萎縮
- 筋自体が障害されることによる筋萎縮

Barre徴候とMingazzini試験
- Barre徴候：中枢性の運動障害のスクリーニング方法
- Mingazzini試験：下肢の上位運動ニューロンの障害のスクリーニング方法

以上が運動系と感覚系の伝導路に関する要点です。

### 筋力測定 (MMT)

#### 頚部や四肢の筋力低下が疑われる場合のMMT
- 頚部や四肢の筋力低下が疑われる場合はMMTを行い、その筋力を測定する。
- あらゆる筋に対してMMTを行えるが、ここでは代表的な筋について説明する（検者が右利きの例）。
- 手技に関しては様々あり、下記に示すものはその一例である。
- 各筋の筋力を0～5の6段階で評価する。

#### 頚部の主な筋に対するMMT
- 胸鎖乳突筋は、片側が収縮すると頭部は反対側に回旋し、両側が収縮すると頭部は前屈する。
- 胸鎖乳突筋において、重力に逆らって関節運動が可能であるか（MMT3以上か）を判定するには、仰臥位で頭部を左右回旋または前屈してもらう。
- 僧帽筋は上部・中部・下部の3つの筋束からなるが、上部筋束の筋力検査手技を示す。

#### 上肢の主な筋に対するMMT
- 三角筋
- 上腕二頭筋
- 上腕三頭筋
- 手関節の背屈（手根伸筋群）
- 手関節の掌屈（手根屈筋群）
- 母指・小指対立筋

#### 下肢の主な筋に対するMMT
- 大腿四頭筋
- 大腿屈筋群
- 腸腰筋
- 前脛骨筋
- 下腿三頭筋（腓腹筋を含む）
- 中殿筋

各筋においてMMT3以上かを判定するには、腸腰筋、大腿四頭筋、前脛骨筋は座位、中殿筋は側臥位、下腿三頭筋は立位、大腿屈筋群は腹臥位でそれぞれの運動を行ってもらう。

#### 筋力評価の基準
- 5 (normal): 強い抵抗を加えても運動可能
- 4 (good): 重力および中等度の抵抗を加えても関節運動が可能
- 3 (fair): 重力に逆らって関節運動が可能であるが、それ以上の抵抗を加えればその運動は不能
- 2 (poor): 重力の影響を除去すれば、その筋の収縮によって関節運動が可能
- 1 (trace): 筋収縮はみられるが、それによる関節運動はみられない
- 0 (zero): 筋収縮が全くみられない

### 筋トーヌスと筋伸張反射
- 骨格筋は、完全に力を抜いたときでも多少の収縮があり、一部の張りが保たれている。この張りを筋トーヌス（筋緊張）という。
- 筋トーヌスが生じるメカニズムには筋伸張反射（筋が伸張したときに筋の長さを一定に保とうとして筋が収縮する反射）が関与している。
- 筋伸張反射は腱反射にも大きく関わる。

### 運動の異常
- 下位運動ニューロン障害では、筋伸張反射を働かせる信号が筋へ伝わらないため、筋は収縮できず筋トーヌスは低下し弛緩性麻痺となる。筋への刺激が消失するため筋は著明に萎縮する。
- 上位運動ニューロン障害では、下位運動ニューロンに対する抑制がなくなってしまうため、筋伸張反射が過剰に働き、筋トーヌスは亢進し痙性麻痺となる。

### 筋トーヌスの異常と診察方法
- 筋トーヌスの異常を示す状態には、筋トーヌス亢進として痙縮（上位運動ニューロン障害）と筋強剛（大脳基底核の障害）、筋トーヌス低下として筋弛緩（下位運動ニューロン障害など）がある。
- 痙縮、筋強剛では、筋伸張反射による筋収縮が他動的運動に対する抵抗として感じられる。

### 痙性麻痺と弛緩性麻痺
- 上位運動ニューロン障害では、筋トーヌスの亢進により痙縮という病態を伴った運動麻痺がみられる。これを痙性麻痺という。脳梗塞の後遺症として痙性麻痺は多くみられる。
- 下位運動ニューロンが障害されると、筋トーヌスが低下し、筋の弛緩を伴う運動麻痺が生じる。これを弛緩性麻痺という。例えば、Werdnig-Hoffmann病では、下位運動ニューロンの変性によって弛緩性四肢麻痺を呈する。

### 反射の異常
- 反射にはいろいろな種類があるが、臨床上最も重要なものは腱反射、表在反射、病的反射の3つである。特に腱反射と病的反射は上位運動ニューロンの障害を判断するうえで非常に有用である。

#### 腱反射のメカニズム
- 筋肉は受動的に引き伸ばされると元の長さに戻ろうとする性質がある。これは筋や腱の伸展を感知して筋が収縮する反射（筋伸張反射）の働きによる。
- 腱反射は筋伸張反射の1つであり、診察で確認することができる。刺激の入力（感覚神経）と筋への反射の出力（下位運動ニューロン）の経路を合わせて反射弓という。

#### 反射の種類と評価
- 腱反射（筋伸張反射）：腱などを叩打すると引き起こされる反射
  - 下顎反射
  - 上腕二頭筋反射
  - 上腕三頭筋反射
  - 腕橈骨筋反射
  - 膝蓋腱反射
  - アキレス腱反射
- 表在反射：皮膚または粘膜を刺激するとみられる反射
  - 腹壁反射
  - 精巣挙筋反射
  - 足底反射
  - 肛門反射
- 病的反射：正常では原則みられない反射
  - Babinski徴候
  - Chaddock徴候
  - Hoffmann反射
  - Trömner反射

### 反射の評価と記載法
- 反射の程度を記入する際には、腱反射、病的反射の評価を同じ図に記入する。

### 代表的な腱反射の検査方法
- 下顎反射：口を半開きにして、下顎中央に指をあてがい、ハンマーで叩く。軽く口が閉じる。
- 上腕二頭筋反射：上腕二頭筋の腱を押さえ、その上をハンマーで叩く。前腕が適度に屈曲する。
- 上腕三頭筋反射：肘関節の上部をハンマーで叩く。前腕が適度に伸展する。
- 腕橈骨筋反射：橈骨茎状突起の上方をハンマーで叩く。関節が屈曲する。
- 膝蓋腱反射：膝蓋腱をハンマーで叩く。腿が適度に伸展する。
- アキレス腱反射：アキレス腱をハンマーで叩く。足が適度に底屈する。

### 病的反射とその評価
- Babinski徴候：足底外縁を下から上へこすり上げ、母趾が背屈し他の指が扇状に開く。
- Chaddock徴候：外果の下を後ろから前にこする。
- Hoffmann反射：中指の先を強く弾く。
- Trömner反射：中指の先を強く弾く。

以上が、筋力測定と反射に関する詳細な説明です。

# 運動・感覚・自律神経

## 運動の調節

### 大脳基底核による運動の調節

#### 錐体外路(系)と大脳基底核

- 大脳基底核は、大脳深部の神経細胞体の集合部位（核）である。
- 解剖学的には主に尾状核、被殻、淡蒼球を指すが、機能的に関係の深い黒質（中脳）と視床下核（間脳）を合わせて呼ぶことも多い（詳しい解剖はp.43, 50を参照のこと）。

#### 錐体外路(系)とは

- 解剖学的に特定の部位を指すものではなく、錐体路以外で運動を制御している経路の意味として、歴史的に使われてきた言葉である。
- 現在では主に錐体路、小脳系以外で運動機能を司る経路を指し、大脳基底核を通る経路の他、網様体脊髄路、オリーブ脊髄路などを包含する用語として使用される。
- 小脳や大脳基底核などの機能が解明されるにつれ、この用語は不適切であるという見解が多くなったが、長年の慣用と他に適切な表現がないことから、現在でも錐体外路という言葉はよく使われる。
- 特に、神経路としての錐体外路を示すのではなく、臨床症状を表す「錐体外路症状」という形で用いられ、ほぼ大脳基底核とそれに関連した神経路の障害による症状を示している。本書でもそのように取り扱う。

#### 大脳基底核の機能

- 大脳基底核は、小脳などとともに錐体路による運動の指令を調節し、体のスムーズな運動を可能にしている。
- 大脳基底核は、大脳皮質からの入力を受けて、適切な行動の選択（運動の開始と停止）を司る。
- 最近では大脳基底核は運動機能だけでなく、認知機能や学習、情動などにも関わっていることが解明されつつある。

#### 大脳皮質・視床とともにループ回路を形成する

- 大脳基底核による運動の調節には、神経伝達物質としてドパミンが重要な役割を果たしている（p.341参照）。
- 大脳基底核は、大脳皮質-大脳基底核-視床-大脳皮質というループ回路を形成し、運動を調節している。
- 大脳基底核は普段は視床を介して大脳皮質に抑制性に働いている（ブレーキをかけている）。このブレーキを適度に調節することで、スムーズで適切な運動が実行できる。

#### 基底核の障害

- 基底核の障害には大まかに分けて2パターンあり、1つは基底核からの抑制が強くなりすぎる（ブレーキがかかりすぎる）場合で、Parkinson病（p.340）が代表的である。
- もう1つは基底核からの抑制が低下する（ブレーキがかからない）場合で、Huntington病（p.362）が代表的である。
- 大脳基底核の個々の機能については不明な点が多い。また、実際には基底核内でも複数の経路が関与し、連動の微細な調整を行っているが、ここではまず大まかに基底核の機能をおさえるため、次のように簡略化して示した（図では視床下核や黒質も基底核に含めている）。基底核内の回路仮説についてはp.353を参照のこと。

#### 専門用語

- 大脳基底核: basal ganglia
- 錐体路: pyramidal tract
- 網様体脊髄路: reticulospinal tract
- オリーブ脊髄路: olivospinal tract
- 視床下核: subthalamic nucleus
- 黒質: substantia nigra
- 随意運動: voluntary movement

#### 代表的な疾患

- Parkinson病（p.340）
- Huntington病（p.362）

#### 錐体外路症状

- 錐体外路症状とは、主に大脳基底核の異常により生じる様々な症状のことを指す。
- 不随意運動の詳細についてはp.556、筋トーヌスの異常の詳細についてはp.204を参照のこと。

#### 錐体外路症状の種類

- 無動（症）: akinesia
- 安静時振戦: resting tremor
- 筋トーヌス冗進: increased muscle tonus
- 筋強剛（固縮）: rigidity
- 姿勢保持障害: postural instability
- 多動: hyperkinesis
- 不随意運動: involuntary movement
- 舞踏運動: choreic movement
- バリズム: ballism

### 小脳による運動の調節

#### 小脳の役割

- 小脳は様々な部位から入力を受けている。
- 小脳は脳幹の後部に位置し、上・中・下小脳脚という線維の束でそれぞれ中脳・橋・延髄とつながっている。
- 小脳は大まかに分けて大脳皮質、脊髄、前庭神経系の3つの系統から入力を受け、情報の統合・処理を行った後にそれぞれの系統に出力する。
- 小脳の解剖の詳細はp.48を参照のこと。

#### 小脳の機能

- 小脳は入力された情報をもとに錐体路などを調節し、なめらかで適切な運動を可能にしている。
- 小脳が働く場面を具体的に示すと以下のようになる。

#### 小脳の障害

- 小脳の障害では、小脳性運動失調（小脳失調）と呼ばれる特徴的な症状がみられる。
- 運動失調とは明らかな麻痺がないにもかかわらず、随意運動や姿勢を正常に保つための協調運動ができない状態のことで、小脳性運動失調では歩行障害、構音障害（断綴性言語）、眼振、四肢・体幹の協調運動障害などがみられる。

#### 小脳性運動失調の診察

- 四肢の運動失調
- 変換運動障害
- 測定障害
- 運動の分解
- 企図振戦
- 筋トーヌス低下
- 構音障害（断綴性言語）
- 体幹の運動失調（体幹運動失調、酩酊様歩行）
- 平衡障害
- 眼球運動障害（眼振など）

#### 代表的な疾患

- 脊髄小脳変性症（SCD）（p.364）
- 多系統萎縮症（MSA）（p.365）
- 小脳出血（p.118）
- 小脳梗塞（p.102）
- 小脳部の脳腫瘍（髄芽腫（p.510）など）

### 感覚の種類

#### 感覚の分類

- 感覚は、体性感覚、内臓感覚、特殊感覚に大きく分けられる。
- 体性感覚は、皮膚や横紋筋、関節などからの刺激を伝える感覚であり、表在感覚、深部感覚に分けられる。
- 深部感覚は、さらに意識できる深部感覚と意識できない深部感覚に分けられる。
- 内臓感覚は、内臓の受容器で感知され、反射などに関わる感覚である。
- 特殊感覚は、目、耳など特殊な感覚器官によって感知され、脳神経を介して伝えられる感覚である（p.547参照）。

#### 温痛覚と意識できる深部感覚

- 温痛覚の伝導路（外側脊髄視床路）と意識できる深部感覚の伝導路（後索）が重要なポイントとなる。
- 温痛覚は熱さ、冷たさを感じる温度覚と痛みを感じる痛覚からなる。
- 温痛覚の伝導路は、外側脊髄視床路という。
- 触覚はさらに物が触れた、押しつけられたことを感じる粗い触覚（粗大な触覚）と、触れられた部位や物の性状を感じる精密な触覚（識別性触覚）に分けられる。

#### 位置覚と振動覚

- 意識できる深部感覚は、骨、筋、腱、関節などから伝えられる感覚である。
- 意識できる深部感覚には、自分の体の各部位がどの位置にあるのか、どんな姿勢なのかを感じる位置覚と、音叉の振動を感じる振動覚などがある。

#### 触覚の伝導路

- 粗大な触覚の伝導路は温痛覚の伝導路と似た走行をしている。ただし、脊髄内では温痛覚より前方の前索を上行する点が異なる（前脊髄視床路）。
- 精密な触覚の伝導路は意識できる深部感覚の伝導路（振動覚など）と同じく、後索を通る。

#### 感覚の伝導路

- 温痛覚の伝導路: lateral spinothalamic tract
- 深部感覚の伝導路: posterior funiculus
- 触覚の伝導路: anterior spinothalamic tract

### まとめ

- 感覚の種類とその伝導路を理解することで、脊髄や脳幹の障害による感覚異常の診断が可能となる。
- 感覚の経路が異なるため、障害部位によって異なる感覚異常が生じることがある。

部位により障害の分布パターンが異なる

●体性感覚は末梢の受容器で感知され、それぞれの伝導路を通り、中枢に伝えられる。
●経路のどこで障害されるかによって、感覚障害の分布パターンが異なる。
●代表的な例を以下に示す。

感覚障害
主に狭義の末梢神経の場合、複合感覚の障害が主体だが表在感覚も低下することがある。

障害される部位の違いで症状の出方は変わる
●感覚障害のうち末梢神経系の障害の例を示す。
●頸部～胸部の一部、腰部、仙骨部では、脊髄から出た神経は神経叢（頸神経叢、腕神経叢、腰・仙骨神経叢）を形成した後、個々の末梢神経（狭義の末梢神経）に分かれて分布する。
●胸部の神経は神経叢をつくらず、肋間神経として分節状に胸部を支配する。このため胸部では、個々の末梢神経の障害においてもデルマトームに沿った形で感覚障害が現れる。

末梢神経系の障害は、障害の分布の仕方によりさらに次のように分けられる。
糖尿病などではglove and stocking型が多い
単ニューロパチーと多発ニューロパチー
●末梢神経障害の詳細についてはp.300を参照のこと。
●単ニューロパチーが複数の神経に生じる場合を多発性単ニューロパチーという。不規則に分布することが多い。

感覚の伝導路はその種類によって脊髄内の走行が異なるため、脊髄内のどこが侵されるかで感覚障害のパターンが変わってくる。
脊髄の病変の位置による感覚障害および運動障害の現れ方について、以下の表にまとめる。

脊髄障害
●障害レベルでの温痛覚低下（宙づり型温痛覚障害）

※UMN：上位運動ニューロン
LMN：下位運動ニューロン

脊髄のあるレベルで前角、側索が同時に障害された場合、障害レベルでは下位運動ニューロン障害が優勢となり弛緩性麻痺となる。しかし、胸髄などでは上位・下位運動ニューロン障害の区別は難しいことも多い。

単ニューロパチー：mononeuropathy
多発ニューロパチー：polyneuropathy
糖尿病（DM）：diabetes mellitus
手袋靴下型感覚消失：glove and stocking anesthesia
上位運動ニューロン（UMN）：upper motor neuron
下位運動ニューロン（LMN）：lower motor neuron
膀胱直腸障害：bladder and bowel disturbance
脊髄損傷：spinal cord injury
脊髄瘤：tabes dorsalis
脊髄空洞症：syringomyelia

障害部位
●障害レベル以下の全感覚低下
●障害レベルより下のUMN障害
●障害のレベルのLMN障害
●膀胱直腸障害
●脊髄損傷
●多発性硬化症
●腫瘍による圧迫

前方障害
●障害レベル以下の温痛覚低下
●障害レベルより下のUMN障害
●障害のレベルのLMN障害
●膀胱直腸障害
●前脊髄動脈症候群
●後縦靱帯骨化症

後方障害
●障害レベル以下の深部感覚低下
●亜急性脊髄連合変性症
●脊髄癖（神経梅毒）
●フリードライヒ運動失調症

中心部障害
●病変が前角や側索に及んだ場合、運動ニューロン障害がみられることがある
●脊髄空洞症

脊髄障害のパターン
●障害レベルの同側の全感覚低下
●障害レベルより下の同側のUMN障害
●障害のレベルの同側のLMN障害

ブラウン・セカール症候群
●脊髄半側の障害を、ブラウン・セカール症候群という
●次のような特徴的な症状をきたす

脳幹部では脊髄を上行してきた頸部から下の感覚を伝える線維と、三叉神経を通じて顔面の感覚を伝える線維が複雑に走行するため、障害される部位により様々なパターンの感覚障害が起こりうる。このうち延髄外側の障害によるWallenberg症候群が有名である（神経解剖と病態の詳細はp.100を参照のこと）。

視床および大脳皮質の障害
●視床は、（意識できる）全ての体性感覚の中継点であり、その障害では反対側の全ての体性感覚の低下がみられる。
●原因としては、脳卒中、脳腫瘍、多発性硬化症、外傷などが挙げられる。
●視床が障害されてから一定期間の後、対側に強い痛みやしびれを感じることがある。これを視床痛という。

視床症候群
●一側視床の出血や梗塞により、対側半身の全感覚障害、強いしびれ、痛み（視床痛）と対側の片麻痺、不随意運動などがみられることがある。これを視床症候群という。
●視床痛は激しい自発痛の他、風や衣服の刺激で誘発される痛みや痛覚過敏を伴う。

複合感覚
●複合感覚の具体例としては、立体認知、2点識別覚などがある。
●複合感覚とは、与えられた感覚情報が大脳皮質で統合されることにより、物の性質・形態などを認識することである。
●これまで述べてきた「感覚」は、温痛覚、深部感覚などの刺激を受容することそのものを指す。これに対し複合感覚はその刺激が何を意味するのかを理解することを指す。本書では複合感覚を感覚と区別して「知覚」とよぶ。
●感覚情報が知覚に統合されるためには、認知が必要であるが、その認知を司るのは頭頂葉の体性感覚野である。

感覚系の診察
●感覚の診察では、まず問診で患者の訴えを明確にしたうえで、感覚検査を行う。
●温度覚、痛覚の検査
●触覚の検査
●振動覚の検査
●位置覚の検査
●ロンベルグ試験
●マン試験

感覚系の診察に用いる道具
●感覚検査では、下記のような道具を使い分け、障害の有無、分布、程度を把握する。
●触覚：ティッシュペーパー、知覚筆
●痛覚：つまようじ
●振動覚：音叉
●温度覚：試験管やフラスコに温水（約40℃）や冷水（約10℃）を入れて用いるため、煩雑で手間がかかる。また、伝導路が痛覚と同じであるため、痛覚の診察で代用することが多い。

表在感覚の診察
●触覚の診察では、感覚があるか、同部位で左右差があるか、同側の上肢と下肢で差があるか、同一肢の近位部と遠位部で差があるかなどをみる。
●痛覚の検査では、つまようじや安全ピン、ルレットで皮膚を軽く刺激し、痛みを感じるかどうかを答えてもらう。

深部感覚の診察
●振動覚の検査では、振動させた音叉を、骨が皮膚上に触れる部位にあてがい、振動が止まったと感じたら合図してもらう。患者の合図の後、すぐに検者の同じ部位に音叉をあてがい、振動の有無をみる。
●上肢は橈骨茎状突起、肘頭などで検査し、下肢では内果、外果などで検査する。
●位置覚の検査では、閉眼させた患者の手や足の指を背屈・底屈させ、どちらに動いたか答えてもらい、正しく言い当てられるかをみる。位置覚は四肢末端ほど侵されやすいので、手や足の指で異常がみられたときのみ、その他の大きな四肢関節も検査する（母趾の障害が最も出やすい）。

ロンベルグ試験
●深部感覚の検査では、Romberg試験を行う。まず、患者につま先をそろえてまっすぐ立ってもらい、体が動揺しないかをみる。次いで、眼を閉じてもらい、体の動揺をみる。開眼時にはみられない動揺が、閉眼にてみられる場合をRomberg徴候陽性という。
●亜急性脊髄連合変性症など脊髄後索障害の他、糖尿病性ニューロパチーなどの末梢神経障害のスクリーニング検査として行われる。
●平衡感覚を司る前庭・三半規管の障害でもRomberg徴候は陽性となる。

意識できない深部感覚
●意識できない深部感覚は、筋紡錘や腱紡錘（ゴルジ腱器官）といったセンサーの役割をする器官から伝えられる感覚である。
●筋紡錘からは筋肉の長さの情報を、腱紡錘からは筋肉にかかる力（張力）の情報が伝えられる。
●筋紡錘からの情報は、前角の運動ニューロンにつながり腱反射の求心路にもなっている。

意識できない深部感覚の伝導路
●意識できない深部感覚の経路は、大まかに上半身と下半身で分けられる。
●下半身からの意識できない深部感覚の情報は、脊髄後根から脊髄内に入ると、後角でシナプスを形成し、前脊髄小脳路または後脊髄小脳路を上行し、同側の小脳に入る。
●上半身からの情報は後索（楔状束）を上行し、延髄の副楔状束核でシナプスを形成し、同側の小脳に入る。

ブラウン・セカール症候群
●脊髄半側の障害を、ブラウン・セカール症候群という。
●次のような特徴的な症状をきたす。
●障害レベルの症状：病側に全感覚障害、下位運動ニューロン障害がみられる。
●障害より下の症状：病側の上位運動ニューロン障害と深部感覚障害、反対側の温痛覚障害がみられる（病側と反対側で異なる感覚障害：解離性感覚障害）。

自律神経系
●自律神経系は不随意的、無意識的に働く。
●循環、呼吸、消化、分泌、排泄、体温調節など、基本的な生命活動（自律機能）の維持に働いている神経系を自律神経系という。
●自律神経系は内臓、心筋、平滑筋（血管、消化管、瞳孔括約筋など）、腺など、ほぼ全身に分布する。
●自律神経系は、生体の恒常性（ホメオスタシス）の維持に重要な役割を果たしている。

体性神経系と自律神経系の違い
●神経系は、機能の面から体性神経系（骨格筋の運動や体性感覚に主に関わる）と自律神経系（内臓、心筋、平滑筋、腺などの運動・分泌に主に関わる）の2つに大別される。
●体性神経系（遠心路）と自律神経系の大きな違いは、体性神経系が随意的な制御を受ける（意志に基づいて動く）のに対し、自律神経系は不随意的、無意識的な制御であることである。

自律神経系には交感神経系と副交感神経系の2種類があり、互いに相反する役割を担っている。

自律神経系の作用のまとめ
●自律神経系の支配には、体性神経系と異なる次のような特徴がある。
●自律神経系は、中枢から自律神経節（交感神経節、副交感神経節）を経て効果器に分布する。また、視床下部などの高位中枢により調節されている。
●交感神経系、副交感神経系の作用の違いをおさえよう。

自律神経系の構成
●交感神経系
●胸腰髄（T1～L3）の側角
●副交感神経系
●脳幹の脳神経核
●仙髄（S2～S4）

自律神経の主な働き
●生命活動の維持
●循環、呼吸、体温調節、消化、排泄

自律神経系の作用のまとめ
●自律性支配
●効果器（器官）
●瞳孔：交感神経系（散瞳）、副交感神経系（縮瞳）
●唾液腺：交感神経系（少量の濃い唾液分泌）、副交感神経系（大量の薄い唾液分泌）
●気管支：交感神経系（拡張）、副交感神経系（収縮）
●血圧：交感神経系（上昇）、副交感神経系（低下）
●心拍数：交感神経系（増加）、副交感神経系（減少）
●肝臓：交感神経系（グリコーゲン分解）、副交感神経系（グリコーゲン合成）
●消化管：交感神経系（運動抑制、分泌抑制）、副交感神経系（運動促進、分泌促進）
●血管：交感神経系（収縮）、副交感神経系（拡張）
●汗腺：交感神経系（発汗）
●立毛筋：交感神経系（収縮）
●膀胱：交感神経系（排尿筋弛緩、内尿道括約筋収縮）、副交感神経系（排尿筋収縮、内尿道括約筋弛緩）
●生殖器：交感神経系（射精）、副交感神経系（勃起）

自律神経系の高位中枢は大脳辺縁系、視床下部、脳幹網様体などにある。末梢の自律神経遠心路は脊髄または脳幹の脳神経核に始まる。交感神経、副交感神経はそれぞれ交感神経節、副交感神経節でニューロンを代える。節後ニューロ

# 神経伝達物質と受容体

## 自律神経系の概要
自律神経系は、中枢から神経節を経て効果器に分布します。自律神経系では、主にアセチルコリン(ACh)とノルアドレナリン(NA)の2つの神経伝達物質によって刺激が伝えられます。交感神経系と副交感神経系の神経伝達物質と受容体について以下に示します。

### 副交感神経系
- 節前ニューロンは脳幹（中脳、橋、延髄）および仙髄（S2～S4）に位置します。
- 神経伝達物質はアセチルコリン(ACh)です。
- 神経節の受容体はニコチン性アセチルコリン受容体です。
- 効果器においては節後ニューロンからアセチルコリンが放出され、ムスカリン性アセチルコリン受容体に作用します。

### 交感神経系
- 節前ニューロンは胸髄（T1～L3）に位置します。
- 神経伝達物質はアセチルコリン(ACh)です。
- 神経節の受容体はニコチン性アセチルコリン受容体です。
- 効果器においては節後ニューロンからノルアドレナリンが放出され、アドレナリン受容体（αまたはβ）に作用します。

## 特徴
- 交感神経系では、基本的に節後ニューロンはノルアドレナリンを放出するアドレナリン作動性神経です。例外として、汗腺を支配する交感神経節後ニューロンはアセチルコリンを分泌するコリン作動性神経です。また、副腎髄質を支配する交感神経は節前ニューロンのみで構成されており、副腎髄質からホルモンとしてアドレナリンが分泌されます。

## 受容体のサブタイプ
- アドレナリン受容体およびアセチルコリン受容体は、内反応の違いや薬物との結合のしやすさ（親和性）の違いにより、サブタイプに細分類されています。
- 発現している受容体サブタイプが効果器ごとに異なるため、自律神経の刺激に対し効果器ごとに異なる反応が起こります。
- 一部の神経終末では、アセチルコリンやノルアドレナリンの他にも、ニューロペプチドYや一酸化窒素(NO)などの生理活性物質が放出され、自律神経の働きを調整しています。

## 用語
- アセチルコリン(ACh): acetylcholine
- ノルアドレナリン(NA): noradrenaline
- 毛様体神経節: ciliary ganglion
- 翼口蓋神経節: pterygopalatine ganglion
- 顎下神経節: submandibular ganglion
- 耳神経節: otic ganglion
- Edinger-Westphal核(動眼神経副核): Edinger-Westphal nucleus
- 上唾液核: superior salivary nucleus
- 下唾液核: inferior salivary nucleus
- 迷走神経背側核: dorsal vagal nucleus
- 下下腹神経叢: inferior hypogastric plexus
- 骨盤神経: pelvic nerve

## 自律神経反射
- 様々な生体機能は、ある刺激に対して自動的に（反射性に）調節されています。この中で自律神経系を介するものを自律神経反射といいます。
- 主なものに、求心路も遠心路も自律神経である内臓-内臓反射（嘔吐反射、圧受容器反射など）と、求心路は体性感覚神経で遠心路は自律神経である体性-内臓反射（体温調節反射など）があります。
- 自律神経反射は生体の恒常性を維持しており、特に脳幹部は循環、呼吸、嚥下など生命を維持するための重要な機能の中枢です。

## 嘔吐反射
- 嘔吐反射の中枢は延髄にある嘔吐中枢です。
- 咽頭・食道・胃など内臓粘膜の刺激が舌咽神経、迷走神経求心路などを介して延髄に伝わり嘔吐中枢を興奮させると、迷走神経遠心路などを介して嘔吐運動が起こり、胃内容物が口から排出されます。
- 嘔吐反射は、有害物質の排出に必要な反応です。

## 体温調節
- ヒトの体温は、正常では様々な環境下でも36～37℃付近で保たれています。これは自律神経系により環境に応じた体温の調節が随時行われているからです。
- 体温調節の中枢は視床下部にあります。

## 自律神経症状
- 自律神経系の障害による代表的な症状（自律神経症状）には、瞳孔異常、勃起障害（ED）、排尿・排便障害（膀胱直腸障害）、立ちくらみ（起立性低血圧）などがあります。
- 交感神経の作用として、散瞳（瞳孔散大筋の収縮）、眼瞼の挙上（上瞼板筋の収縮）、発汗があります。
- 交感神経の障害により起こるHorner症候群では、縮瞳、眼裂狭小、眼瞼下垂、病側顔面の発汗低下などの特徴的な症状が現れます。

## 血圧調節
- 血圧調節の一つに、圧受容器（頸動脈洞と大動脈弓に存在）を介した調節があり、副交感神経と交感神経が協調して血圧を一定に維持しています。
- 頸動脈洞を体表から圧迫すると、徐脈や血圧低下を誘発することができます（頸動脈洞反射）。

## 血管迷走神経反射
- 血管迷走神経反射とは、様々な刺激により、副交感神経（迷走神経）の亢進と交感神経の抑制が起きることをいいます。
- 症状としては、血圧低下、徐脈が中心で、重度の場合は失神に至ります。
- 前兆として交感神経の亢進状態を経ることが多く、蒼白、冷汗、悪心などがみられます。

## 起立性低血圧
- 起立性低血圧は、臥位（または座位）から立位への体位変換に伴い、3分以内に収縮期血圧が20mmHg以上または拡張期血圧が10mmHg以上低下する場合と定義されています。

## 蓄尿と排尿
- 蓄尿と排尿は、膀胱の筋（排尿筋）と尿道の筋（内・外尿道括約筋）が協調して行います。
- 蓄尿には交感神経が優位に働き、排尿には副交感神経が優位に働きます。
- 膀胱の排尿筋は主に副交感神経（骨盤神経）支配、内尿道括約筋は交感神経（下腹神経）支配、外尿道括約筋は体性神経（陰部神経）支配です。

## 神経因性膀胱
- 神経因性膀胱は、神経の障害による蓄尿、排尿障害を指します。様々な疾患によって起こり、障害部位に応じて症状が異なります。

## 排便と排便障害
- 排便は、直腸に便が入ると直腸壁の伸展刺激が感覚神経により大脳皮質に伝わり、便意として知覚されます。
- 排便を決意すると、仙髄排便中枢への抑制が解除され、副交感神経の興奮により直腸の蠕動亢進が起こります。また、副交感神経の興奮と交感神経の抑制により内肛門括約筋は弛緩し、陰部神経の抑制により外肛門括約筋も弛緩します。
- 便秘とは、週3回未満の排便回数で、硬便・排便困難を伴うものをいいます。

## 自律神経障害をきたす疾患
- 自律神経系の障害をきたす疾患は多岐にわたります。中枢性障害と末梢性障害に大きく分けられます。

### 中枢性神経障害
- 多系統萎縮症（MSA）、シャイ・ドレーガー症候群、パーキンソン病、脊髄空洞症、多発性硬化症など。

### 末梢性神経障害
- ギラン・バレー症候群、糖尿病性ニューロパチー、家族性アミロイドポリニューロパチー、自律神経ニューロパチー（特発性）、純粋自律神経不全症など。

## 自律神経障害の治療薬
- 自律神経障害に対する代表的な薬物治療の例を以下に示します。
- 基礎疾患がある場合には基礎疾患の治療を行います。また、起立性低血圧に対する弾性ストッキングの着用や、神経因性膀胱に対する間欠導尿など、症状に合わせて非薬物療法も併用されます。

### 薬剤の種類と一般名
- アドレナリン作動薬: ミドドリン、エチレフリン、アメジニウムメチル、ドロキシドパ
- 鉱質コルチコイド: フルドロコルチゾン
- α遮断薬: タムスロシン、ナフトピジル
- コリン作動薬: ベタネコール
- 抗ChE薬: ジスチグミン
- 抗コリン薬: オキシブチニン、プロピベリン、トルテロジン、フェソテロジン、ソリフェナシン、イミダフェナシン
- アドレナリン作動薬: ミラベグロン
- 抗利尿ホルモン薬: デスモプレシン
- 塩類下剤: 酸化マグネシウム
- 刺激性下剤: ピコスルファートナトリウム水和物、センノシド
- クロライドチャネルアクチベータ: ルビプロストン
- その他: ポリカルボフィルカルシウム

# 脳神経とその障害

## 脳神経の全体像

### Adie瞳孔
病側の散瞳、対光反射消失または遅鈍（ゆっくり）、調節・輻輳反射遅鈍を特徴とする。主に片側性で、低濃度ピロカルピン（副交感神経作動薬）点眼で強い縮瞳がみられる。動眼神経の副交感神経成分の節後線維障害と考えられている。ときに腱反射消失、自律神経障害を伴う（Adie症候群）。

### アーガイル・ロバートソン瞳孔
病側の縮瞳、対光反射消失、調節・輻輳反射正常を特徴とする。両側性が多い。主に中脳の対光反射求心路などの障害で起こる。

### 強直性瞳孔
光や輻輳に対する瞳孔反応が欠如した状態。対光反射、輻輳反射の両方が欠如する場合を絶対性瞳孔強直（動眼神経麻痺など）、対光反射のみ欠如する場合を相対性瞳孔強直という（Argyll Robertson瞳孔など）。

### 迷走神経反射
突然の痛み、精神的ショック、空腹、立位、排泄、咳嗽、嘔吐などの刺激により、迷走神経の活動が亢進し、徐脈、血管拡張から血圧が低下する反応。顔面蒼白、冷汗などを伴い、高度の場合には失神することがある（血管迷走神経性失神）。迷走神経反射と呼ばれることもある。

## 脳神経とは

脳神経は主に脳幹から線維が伸び、頭頚部の運動や感覚、自律神経機能（副交感神経成分のみ。交感神経成分は含まれない）を司る末梢神経である。脳神経は左右に12本ずつあり、中枢神経系から出る高さの順にI～XIIの番号がついている。脳神経は頭蓋内から頭蓋骨の孔を通って外に出る。

脳幹には脳神経核と呼ばれる神経細胞体の集まりがあり、脳神経は脳神経核から始まる（あるいは終わる）。脳神経には感覚のみを受け持つ神経（例：視神経〔II〕）、運動のみを受け持つ神経（例：滑車神経〔IV〕）、および運動と感覚など複数の機能を持つ混合神経（例：三叉神経〔V〕）がある。

### 脳神経の種類と機能

1. 嗅神経（I）
2. 視神経（II）
3. 動眼神経（III）
4. 滑車神経（IV）
5. 三叉神経（V）
6. 外転神経（VI）
7. 顔面神経（VII）
8. 内耳神経（VIII）
9. 舌咽神経（IX）
10. 迷走神経（X）
11. 副神経（XI）
12. 舌下神経（XII）

### 脳神経の機能

- 嗅神経（I）：嗅覚
- 視神経（II）：視覚
- 動眼神経（III）：眼球運動、瞳孔収縮
- 滑車神経（IV）：眼球運動
- 三叉神経（V）：顔面の感覚、咀嚼運動
- 外転神経（VI）：眼球運動
- 顔面神経（VII）：顔面の表情筋運動、味覚
- 内耳神経（VIII）：聴覚、平衡感覚
- 舌咽神経（IX）：味覚、咽頭の運動
- 迷走神経（X）：内臓の感覚、運動
- 副神経（XI）：肩と首の運動
- 舌下神経（XII）：舌の運動

### 脳神経核

- 動眼神経核（oculomotor nucleus）
- Edinger-Westphal核（動眼神経副核）
- 滑車神経核（trochlear nucleus）
- 三叉神経運動核（trigeminal motor nucleus）
- 三叉神経中脳路核（mesencephalic trigeminal nucleus）
- 三叉神経主感覚核（principal sensory trigeminal nucleus）
- 外転神経核（abducens nucleus）
- 顔面神経核（facial nucleus）
- 上唾液核（superior salivary nucleus）
- 孤束核（solitary nucleus）
- 疑核（ambiguous nucleus）

### 脳神経の障害

脳神経の障害は、障害されている部位を推定するのに役立つ。例えば、動眼神経（III）、滑車神経（IV）、外転神経（VI）は協調して眼球運動を司るが、それぞれの神経が障害されると特定の眼球運動障害が生じる。

### 迷走神経反射

迷走神経反射は、突然の痛み、精神的ショック、空腹、立位、排泄、咳嗽、嘔吐などの刺激により、迷走神経の活動が亢進し、徐脈、血管拡張から血圧が低下する反応。顔面蒼白、冷汗などを伴い、高度の場合には失神することがある（血管迷走神経性失神）。迷走神経反射と呼ばれることもある。

### 視神経（II）

視神経は視覚を司る純粋な感覚神経である。網膜からの情報は視神経を通り、大部分が視床の外側膝状体に入る。外側膝状体から視放線となって、一次視覚野である後頭葉第17野に伝えられる。この経路が障害されると、障害部位によって様々な視野欠損の症状をきたす。

### 視野検査

視野検査には視力・視野・眼底検査がある。視野の検査（対座法）では、視線を固定した状態で見える範囲を調べる。視野障害には中心視野と周辺視野のそれぞれの障害があり、神経診察では主に周辺視野の障害を検出する。

### 相対的瞳孔求心路障害（RAPD）

対光反射の経路が正常であれば、直接および間接対光反射により、左右いずれの眼を光刺激した場合でも両眼ともに縮瞳する。求心路（視神経や中心部網膜）の軽微な障害では、病側への光刺激でも縮瞳は起こるものの、健側への光照射で縮瞳させた状態から、病側へ光照射を切り換えると散瞳が起こってしまう。これを相対的瞳孔求心路障害（RAPD）という。RAPDの有無を調べる検査がswinging-flashlight testであり、求心路障害の検出能は通常の対光反射試験よりも鋭敏である。

### 視野計による視野測定

視野計による視野測定は、視野全体や暗点を精密に評価するために行われる。視野計にはGoldmann視野計（動的視野検査）とHumphrey視野計（静的視野検査）がある。Goldmann視野計による視野検査では、被験者の視線を固定した状態で、周辺から動いてくる視標が見えるようになる場所をプロットする検査法である。

---

以上が、脳神経とその障害に関する詳細な説明です。各脳神経の機能や障害について理解することは、神経学的診断や治療において非常に重要です。

眼球運動を司る下記の4つの直筋（上直筋、下直筋、内直筋、外直筋）と2つの斜筋（上斜筋、下斜筋）を総称して外眼筋という。それぞれの筋が協調して働くことにより、いろいろな方向への眼球運動が可能となる。

眼球運動の方向とその動きに関係する筋について説明する。まず、眼球上部に付いている上斜筋が下向きの眼球の動きに関わり、眼球下部に付いている下斜筋が上向きの眼球の動きに関わることに注意すること。

上斜筋は、眼球を内側に向けた状態のとき、眼球を下転させる。下斜筋は、眼球を内側に向けた状態のとき、眼球を上転させる。

外眼筋の解剖について、上直筋、外直筋、内直筋、下直筋、上斜筋、下斜筋の位置と作用を理解することが重要である。上斜筋は、眼球を内側に向けた状態のとき、眼球を下転させる。下斜筋は、眼球を内側に向けた状態のとき、眼球を上転させる。

眼球運動の方向と対応する筋について、例えば、外上方の動きは上直筋単独の作用ではなく、外直筋と上直筋の2つの筋が共同して働く。同様に外下方では、外直筋と下直筋が働く。内上方では内直筋と下斜筋が、内下方では内直筋と上斜筋が働く。

眼球運動の異常を確認するために、患者の前方約50cmのところに指標（示指、ペンなど）を置き、顔を動かさず眼だけでその指先を追うよう指示する。4方向（上下・左右）に指を動かし、端でいったん指を止める（ゆっくりと円滑に）。眼球運動の異常、眼振・複視の有無を確認する。異常がみられたら9方向で精査し障害部位を推定する。

眼球運動に関わる筋肉と神経について、外直筋は外転神経（VI）、上斜筋は滑車神経（IV）、その他の筋（内直筋、上直筋、下直筋、下斜筋）は動眼神経（III）によって支配される。

動眼神経麻痺、滑車神経麻痺、外転神経麻痺の診察所見について、動眼神経麻痺では眼瞼下垂、散瞳、対光反射、調節・輻輳反射の消失がみられる。滑車神経麻痺では患眼の外旋、外上方への偏位、内下方視の障害がみられる。外転神経麻痺では外方への運動が障害され、患眼は内方に偏位する。

眼球運動障害の原因として、脳動脈瘤、脳血管障害、脳ヘルニア、糖尿病、腫瘍などが挙げられる。特に頭蓋内圧亢進をきたしうる患者が一側の散瞳をきたし瞳孔不同となっている場合、脳ヘルニアが考えられる。放置すると中脳だけでなく橋や延髄も圧迫され死に至る危険性があるので十分注意すること。

側方注視のメカニズムについて、左から右に動くものを眼で追いかけるとき、左眼を内転、右眼を外転させる。これを右への側方注視という。この働きを司るのが傍正中橋網様体（PPRF）であり、橋の外転神経核の近くに存在する。PPRFから対側中脳の動眼神経核までは外転神経核を経て内側縦束（MLF）という線維束で連絡される。

MLF症候群では側方注視時に病側の眼球の内転障害と対側の外転時の眼振を生じる。MLF症候群の原因として、脳幹部の血管障害、脳腫瘍、多発性硬化症（MS）などがある。

Parinaud症候群では、垂直注視麻痺、調節・輻輳反射の消失がみられる。原因として、松果体部腫瘍、脳血管障害などがある。

眼瞼下垂の鑑別について、動眼神経麻痺、Horner症候群、重症筋無力症などが挙げられる。それぞれの特徴を理解し、適切な診断を行うことが重要である。

対光反射とその診察について、光を照射したときに瞳孔が収縮する反射を対光反射という。対光反射には動眼神経の副交感神経成分が関与する。その神経核はEdinger-Westphal核（動眼神経副核）である。

調節・輻輳反射について、近くのものを見ようとするときに起こる反射を調節・輻輳反射という。縮瞳と水晶体の厚みを増す調節反射と、眼球を内転させる輻輳反射の2つが同時に起きる。

動眼神経、滑車神経、外転神経の障害の原因として、脳動脈瘤、脳血管障害、脳ヘルニア、糖尿病、腫瘍などが挙げられる。特に動眼神経麻痺では、外からの圧迫（動脈瘤や脳ヘルニアなど）では散瞳が顕著に現れる一方、糖尿病などによる虚血では外眼筋麻痺が散瞳よりも現れやすい（瞳孔回避）。

これらの知識をもとに、適切な診断と治療を行うことが求められる。

# 三叉神経 (V)

三叉神経は感覚神経と運動神経の両方の機能を持ち、3つの枝（V1、V2、V3）に分かれます。

## 三叉神経の機能

- 運動神経成分が含まれるのは第3枝 (V3) のみです。
- 三叉神経 (V1～V3) は口腔、鼻腔、副鼻腔、歯、硬膜の感覚を司ります。

### 三叉神経の解剖

- 三叉神経は橋の外側から出て、半月神経節（三叉神経節）を作り、3本の枝（V1、V2、V3）に分かれます。
- 三叉神経核は4つあり、それぞれ異なる機能を持ちます。
- 三叉神経の末梢での感覚支配領域は図に示す通りです。

### 三叉神経の感覚の診察

- 三叉神経3枝の各領域（額、頬、顎）の左右同じ部位を調べ、左右差も確認します。
- 温度覚については、温水と冷水の入った試験管を領域別にそれぞれ当てる方法がありますが、通常は痛覚の検査のみを行うことが多いです。

### 三叉神経の支配筋

- 咬筋
- 外側翼突筋
- 内側翼突筋
- 側頭筋
- 顎舌骨筋
- 顎二腹筋前腹
- 鼓膜張筋
- 口蓋帆張筋

### 三叉神経の障害

- V1の障害で角膜反射が消失します。角膜反射とは、角膜への刺激に反応して眼を閉じる反射です。角膜の感覚は三叉神経第1枝 (V1)、眼を閉じる運動（眼輪筋）は顔面神経 (VII) が支配しています。
- V3の障害では、開口時に下顎が病側に偏位します。

# 顔面神経 (VII)

顔面神経は表情筋の運動、味覚、涙腺や唾液腺の分泌を司ります。

### 顔面神経の機能

- 表情筋の運動
- 舌の前2/3の味覚
- 涙腺、鼻腺、顎下腺、舌下腺の分泌

### 顔面神経の障害

- 顔面神経麻痺により、口角が下がる、鼻唇溝の消失などの所見が見られます。
- Ramsay Hunt症候群では、耳介後部や外耳道に痛みや水疱が出現します。

# 内耳神経 (VIII)

内耳神経は聴覚と平衡感覚を司る感覚神経です。

### 内耳神経の機能

- 蝸牛神経：聴覚を司る
- 前庭神経：平衡感覚を司る

### 聴覚の伝導路

- 音波は耳介で集められ、外耳道を通り、鼓膜を振動させます。鼓膜の振動は中耳にある耳小骨（ツチ骨→キヌタ骨→アブミ骨）で増幅され、蝸牛に伝えられます。
- 聴覚受容器であるコルチ器の内有毛細胞により電気信号に変換され、蝸牛神経によって中枢に伝わります。

### 平衡感覚の伝導路

- 平衡感覚は視覚や深部感覚とともに体のバランスを保つために必要な感覚です。
- 前庭神経が平衡感覚の求心路を担い、半規管と卵形嚢・球形嚢に平衡感覚の受容器があります。

### 内耳神経の障害

- Ménière病、前庭神経炎、良性発作性頭位めまい症などが主な疾患です。
- 聴神経鞘腫や外傷、薬剤性（アミノグリコシド系抗菌薬など）による障害もあります。

以上が三叉神経、顔面神経、内耳神経の概要です。各神経の機能や障害について理解することで、適切な診断と治療が可能となります。

【PDFテキスト】
舌咽神経(Ⅸ)・迷走神経(X)・舌下神経(Ⅻ)

舌咽神経は舌の後1/3の味覚、温痛覚、触覚を司る。また、迷走神経とともに咽頭の運動・感覚を支配する他、耳下腺における唾液の分泌を司る。

舌咽神経(Ⅸ)の機能
舌の味覚、温痛覚、触覚などを司る。

分布する組織・筋
舌咽神経(Ⅸ)は広義の自律神経に含まれる（一般臓性求心性線維）。

口蓋・咽頭の機能にはⅨとXがともに関わっている。舌咽神経は名前の通り舌と咽頭を中心に支配する神経です。

迷走神経(X)の機能
迷走神経は胸腹部の臓器に広く分布する副交感神経成分の他、頭・喉頭の筋の運動や咽頭～胸腹部内臓の感覚などを司る。また、耳・硬膜の一部の温痛覚・触覚と、喉頭蓋の味覚を支配する。

迷走神経は延髄から起こり、頸部～胸腹部の広い範囲に分布していて、まるで"迷走"しているように見えるため、この名前がつきました。

舌咽神経、迷走神経の診察
① 口を大きく開けて、「アー」と少し長く声を出してもらう。
② 軟口蓋の動き、口蓋垂の偏位、後咽頭のヒダの偏位（カーテン徴候）の有無を観察する。

舌咽神経と迷走神経はいずれも大脳から両側性の支配を受けている。よって、上位運動ニューロンは両側性に障害されないとはっきりした症状は出ない。舌咽神経と迷走神経の一部は、疑核など共通の脳神経核から起こり、近い位置を走行することから、それぞれが単独で障害されることはまれである。障害の原因としては、大脳・脳幹病変の他に、頚静脈孔の病変（腫瘍や外傷など）もある。

反回神経について
迷走神経の一部は、胸部をいったん下行してから血管の下側を回って再び上行する。これを反回神経という。反回神経は左右で異なる走行をとり、左は大動脈弓を、右は鎖骨下動脈を前から後に回る。反回神経は気管・食道・心臓に枝を出した後、喉頭下部の粘膜および内喉頭筋に分布し、声帯の動きなどを司る。反回神経麻痺が重要である。

反回神経麻痺の検査所見としては、間接喉頭鏡や喉頭内視鏡で声帯の運動障害がみられる他、最長発声持続時間の短縮などがみられる。

舌下神経の診察
舌下神経は基本的に片側支配であるため、片側の中枢性障害でも異常が見られる。しかし一部は両側支配であるため、中枢性の障害は末梢性の障害よりも症状の出方は弱い。

舌下神経の機能
舌下神経は舌の運動を司る。舌を出した状態で観察すると正常でも舌に細かい動きが生じるため、線維束性収縮の観察は舌が口腔内にある状態で行う。

球麻痺と偽性球麻痺
舌咽神経(Ⅸ)、迷走神経(X)、舌下神経(Ⅻ)の下位運動ニューロンまたは咽頭、喉頭筋の障害を球麻痺という。球麻痺は構音障害と嚥下障害が両方にみられるため、重要な病態である。球麻痺では、構音障害、嚥下障害、舌の異常などがみられる。神経核のある延髄よりも中枢の障害（上位運動ニューロン障害、核上性障害）では球麻痺と似た症状がみられることから、これを偽性球麻痺とよんでいる。

三叉神経痛
三叉神経痛は顔面の感覚を支配する三叉神経(V)の分布領域に沿って、片側性に数秒から数十秒続く激痛を繰り返す疾患である。間欠期には無症状である。特発性（典型的）三叉神経痛の多くが、血管による三叉神経の圧迫が原因で生じていることが明らかとなり、外科的治療も行われるようになった。特発性（典型的）と血管による圧迫以外の要因が明らかな症候性に分けられるが、ここでは特発性（典型的）を中心に述べる。

三叉神経痛の治療
三叉神経痛には通常の鎮痛薬は効果がないことが多く、抗けいれん薬であるカルバマゼピンの内服が第一選択となる。内服によるコントロールが難しい場合、他の治療法を検討する。血管による神経の圧迫が原因である場合、その血管を移動し、減圧を図る微小血管減圧術（Jannettaの手術）が有効である。手術により約7～9割で痛みが消失するといわれる。合併症として三叉神経自体の操作による感覚異常や、難聴などがある。

治療法
1. 薬物治療：抗けいれん薬（カルバマゼピン、フェニトイン、バルプロ酸）、プレガバリンなどの内服
2. 薬物治療が無効なとき：三叉神経ブロック、手術（微小血管減圧術）、ガンマナイフ

# 顔面神経麻痺

顔面神経麻痺は、何らかの原因で顔面神経（VII）が障害された病態の総称です。中枢性か末梢性かの鑑別が重要です。ここでは、末梢性のうち頻度の高いBell麻痺とRamsay Hunt症候群を解説します。

## Bell麻痺とRamsay Hunt症候群（RHS）

### Bell麻痺
Bell麻痺は、もともと特発性の片側性末梢顔面神経麻痺のことを指していましたが、現在は単純ヘルペスウイルス1型（HSV-1）の再活性化による神経炎が主な病因と考えられています。

### Ramsay Hunt症候群（RHS）
RHSは、膝神経節に潜伏感染していた水痘・帯状疱疹ウイルス（VZV）の再活性化による神経炎が病因であり、顔面神経（VII）に隣接する内耳神経（VIII）へも炎症が波及しやすいです。

### 予後
Bell麻痺は一般に予後良好（自然寛解率は約70%、治癒率は約95%）であるのに対し、Ramsay Hunt症候群は比較的予後不良（自然寛解率は約30%、治癒率は60～70%）で後遺症をきたしやすいため、早期診断・治療が重要です。

## 症状

### Bell麻痺
1. 好発：50歳代
2. 突然片側顔面の閉眼ができない（兎眼）、額のしわ寄せができない、口角が下がる、食べ物がこぼれる、鼻唇溝が消失する（片側顔面の上部・下部ともに動かなくなる）
3. 耳介の痛みやしびれ、味覚低下（舌前2/3）、聴覚過敏、涙腺・唾液腺の分泌低下などがみられる
4. 顔面神経麻痺の原因を特定できない場合、Bell麻痺と診断する

### Ramsay Hunt症候群（RHS）
1. 好発：20歳代と50歳代
2. 片側の耳介、外耳道、鼓膜口腔粘膜に有痛性の水疱がみられる
3. 同側の末梢顔面神経麻痺症状（上記Bell麻痺の症状）
4. 同側の難聴や耳鳴、めまい、眼振がある

## 治療

### Bell麻痺とRHSの薬物治療
1. 急性期：以下の薬剤を併用し、薬物治療を行う
   - 副腎皮質ステロイド（プレドニゾロンなど）：神経炎症浮腫の改善
   - 抗ヘルペスウイルス薬（アシクロビルなど）：ウイルス増殖の抑制
   - ビタミンB製剤：神経再生の促進
2. 早期の副腎皮質ステロイド投与が神経予後を改善するBell麻痺の場合、中等症以上ではHSV-1の関与やZSHの可能性を考慮し、抗ウイルス薬を使用することが多い。RHSでは基本的に全例で抗ウイルス薬を使用する。
3. 薬物治療に反応せず麻痺が高度な場合、1カ月以内に顔面神経減圧術を検討する。
4. 顔面神経麻痺後遺症に対して、ボツリヌス毒素療法や形成外科的治療などを行う。

### ボツリヌス毒素療法
病的共同運動や顔面けいれんに対して有効とされる。ボツリヌス毒素（神経筋接合部で神経終末からのアセチルコリン放出を抑制する）を眼・口周囲の皮下・筋肉内に数カ所注射し、顔面の筋収縮を抑制する。効果持続は2～5カ月であるため、数カ月ごとに再投与が必要。

### 病的共同運動
顔面神経が障害された後、神経再生の過程での混線により、眼をつぶると口が一緒に動いたり、口を動かすと眼が閉じたりする、顔面の不随意運動。

### 無疱疹帯状疱疹（ZSH）
RHSのうち、帯状疱疹、難聴・めまいなどの症状を欠くが、血清ウイルス抗体価の変動により水痘・帯状疱疹ウイルスが原因と特定できるもの。Bell麻痺と臨床診断されることが多い。

### 顔面神経麻痺のリハビリ
マッサージやリハビリは行われますが、過度の運動訓練や低周波電気刺激は、病的共同運動などを誘発するおそれがあり、行わない方がよいとされています。

### 専門用語
- 顔面神経麻痺: facial palsy (paralysis)
- Bell麻痺: Bell palsy
- Ramsay Hunt症候群 (RHS): Ramsay Hunt syndrome
- 単純ヘルペスウイルス1型 (HSV-1): herpes simplex virus type 1
- 水痘・帯状疱疹ウイルス (VZV): varicella-zoster virus
- 聴覚過敏: hyperacusis
- 水疱: vesicle
- 無疱疹帯状疱疹 (ZSH): zoster sine herpete
- 副腎皮質ステロイド: corticosteroid
- プレドニゾロン: prednisolone
- アシクロビル: acyclovir
- 顔面神経減圧術: facial nerve decompression

# 髄空洞症

## 概要
髄空洞症は、脊髄内に空洞が形成され、液体が貯留することにより脊髄障害を引き起こす疾患の総称です。原因は多岐にわたりますが、髄液の流れの障害が関与しているとされ、Chiari奇形に合併して出現することが多いです。

## 好発年齢
20～40歳代に多く見られます。

## 症状
1. **片側上肢の温痛覚障害**：熱いやかんをつかんでも熱さを感じず火傷をするなどの症状で発症します。
2. **両側上肢と上半身の温痛覚障害**：ジャケットタイプやケープ型分布の温痛覚障害が見られます。
3. **深部感覚は正常**：解離性感覚障害が見られます。
4. **上肢遠位筋優位の筋萎縮・筋力低下**：前角（下位運動ニューロン）障害によるものです。
5. **下肢の痙性麻痺、腱反射亢進**：側索（上位運動ニューロン）障害によるものです。

## 診断
MRIで脊髄に空洞性病変が見られる場合、脊髄空洞症を考えます。原因疾患の検索が必要であり、Chiari奇形（特にI型）、脊髄外傷後、脊髄腫瘍、癒着性くも膜炎などが考えられます。

## 治療
内科的治療はなく、早期発見が重要です。

# Chiari奇形
Chiari奇形は、小脳や脳幹などの後頭蓋窩の組織が下方に偏位し、大後頭孔を通り脊柱管内に陥入する奇形です。3つの型に分類されますが、特にI型（小脳扁桃が陥入する）とII型（脳幹下部、第四脳室、小脳虫部が陥入する）が臨床的に重要です。I型では50～85％に脊髄空洞症を合併します。

## 典型的な所見
- **好発部位**：下部頸髄
- **初発症状**：片側の温痛覚障害
- **深部感覚**：正常

# 末梢神経とその障害

## 末梢神経系の概要
末梢神経系は、中枢神経系（脳脊髄）と身体の末梢（筋肉や皮膚の感覚受容器など）を連絡する神経路であり、脳神経と脊髄神経からなります。

## 末梢神経の構造
末梢神経は、神経束がいくつか集合した構造をしており、神経内膜、神経周膜、神経上膜で包まれています。

## 末梢神経障害（ニューロパチー）
末梢神経障害は、運動、感覚、自律神経の異常により運動、感覚または自律神経障害を引き起こします。主に以下の3つの病型に分類されます：
1. **単ニューロパチー**：1本の末梢神経が障害される。
2. **多発性単ニューロパチー**：複数の末梢神経が非対称に障害される。
3. **多発ニューロパチー**：対称性に複数の末梢神経が障害される。

## 病理学的な違い
ニューロパチーは、軸索障害型と髄鞘障害型の2つに分けられます。軸索障害型では軸索が損傷・変性し、髄鞘障害型では跳躍伝導が障害されます。

## 代表的な疾患
- **運動麻痺優位**：Guillain-Barre症候群、CIDP、Charcot-Marie-Tooth病、糖尿病性ニューロパチー、Bell麻痺など。
- **感覚障害優位**：糖尿病性ニューロパチー、家族性アミロイドポリニューロパチー、手根管症候群、アルコール性ニューロパチーなど。

## 検査
- **血液検査**：HbA1c、ビタミンB1、ビタミンB12、抗ガングリオシド抗体、抗核抗体、ANCAなど。
- **髄液検査**：蛋白量、細胞数など。
- **電気生理学的検査**：神経伝導検査。
- **生検**：腓腹神経生検による病理所見の確認。

これらの情報を基に、適切な診断と治療が行われます。

【修正後テキスト】

Guillain-Barre症候群 (GBS) は、免疫炎症性ニューロパチーの代表的疾患であり、急性の運動麻痺を主徴とする多発根ニューロパチーを引き起こします。自己免疫反応による末梢神経の髄鞘（Schwann細胞）の障害が病因と考えられてきましたが、軸索を直接障害する病型も存在することがわかってきました。多くは自然回復しますが、一部は重篤化することもあります。小児から成人まで男女を問わず発症します。

### Fisher症候群
Fisher症候群は、外眼筋麻痺、運動失調、腱反射消失を三徴とする症候群で、GBSの亜型と考えられています。GBSと同様に経過は急性進行性で、先行感染を伴うことが多いです。病因として、先行感染により誘導された抗ガングリオシドGQ1b抗体が、GQ1b発現の多い眼運動神経（Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ）、後根神経節大型感覚ニューロン、筋紡錘を障害することが考えられています。急性期には血清抗GQ1b抗体が陽性となり、特異度が高いです。また、治療はGBSに準じ、予後は良好です。

### GBSの特徴
- 上行する左右対称性の弛緩性麻痺（脱力）が見られる。
- 四肢末端優位の感覚障害が見られる（他覚的感覚障害は一般に軽度）。
- 腱反射の低下が見られる。
- 顔面神経麻痺（Ⅶ）、球麻痺（構音・嚥下障害）（Ⅸ、Ⅹ、Ⅻ）、外眼筋麻痺（複視）（Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ）などが見られる。
- 血液検査にて抗ガングリオシド抗体（抗GM1抗体など）が陽性、髄液検査にて蛋白上昇、細胞数正常（蛋白細胞解離現象）が見られる。
- 神経伝導検査にて運動神経伝導速度の低下、伝導ブロックが見られる。

### 治療
1. 軽症例：保存的治療
2. 中等症例：
   - 免疫グロブリン静注（IVIg）療法
   - 血液浄化療法（単純血漿交換（PE）など）
3. 重症（呼吸筋麻痺）例：上記に加え、気管内挿管人工呼吸などの全身管理

### GBSの病型分類
- **急性炎症性脱髄性多発ニューロパチー（AIDP）**：
  - 運動麻痺、感覚障害
  - やや回復が遅い
- **急性運動性軸索性ニューロパチー（AMAN）**：
  - 運動麻痺
  - 良好～やや回復が遅い
  - 抗GM1抗体、抗GalNAc-GD1a抗体、抗GD1a抗体
- **急性運動感覚性軸索性ニューロパチー（AMSAN）**：
  - 運動麻痺、感覚障害
  - 回復が遅い
- **フィッシャー症候群**：
  - 外眼筋麻痺、運動失調、腱反射消失
  - 抗GQ1b抗体
  - 良好

### その他
- GBS急性期には約50～60%に血中抗ガングリオシド抗体上昇が見られる。
- 電気生理学的所見から、髄鞘が一次的に障害される脱髄型GBSと軸索が一次的に障害される軸索型GBSの2つの病型に大別される。
- 我が国では、欧米に比べて軸索型GBSが多い傾向にある。

### 専門用語
- **ガングリオシド**：神経軸索と髄鞘の細胞膜表面に豊富にあり、シアル酸を含む糖脂質。Campylobacter jejuniの外膜に含まれる抗原糖脂質と非常に類似している。
- **抗ガングリオシド抗体**：GBSやFisher症候群の多くで上昇が見られる抗体。C. jejuniの先行感染による例では、C. jejuniの菌体成分であるリボオリゴ糖（LOS）に対する抗体が、LOSと分子相同性があるガングリオシドに対する抗体となったものと考えられている。
- **分子相同性仮説**：自己免疫疾患の発症機序の仮説の1つ。感染した微生物の成分とヒト細胞の構成成分が似ているため、免疫系が自己細胞を攻撃し、自己免疫疾患を発症するという考え方。

以上がGuillain-Barre症候群（GBS）に関する概要です。

