# 低血糖症

## 定義
低血糖症とは、血糖値が生理的な変動範囲を超えて低下することによって、様々な症状を呈する状態を指します。高度の低血糖は不可逆的な中枢神経障害をもたらすため、迅速な治療が必要です。

## ロイシン過敏性低血糖症
ロイシン過敏性低血糖症は、アミノ酸の一種であるロイシンに過敏に反応し、ロイシン摂取により過剰なインスリン分泌が起こり低血糖をきたす疾患です。生後1～6ヵ月に好発し、乳児の低血糖症の約30％を占めます。

## 小児低血糖症の原因
小児低血糖症の原因は様々で、代謝異常や内分泌疾患が主なものです。成人の低血糖症はインスリンの過剰投与などで薬剤性に発症することが多いです。

## ジアゾキシド
ジアゾキシドは高インスリン血性低血糖症の治療薬で、膵β細胞のATP感受性K+チャネルに作用しインスリン分泌を抑制します。主な副作用として多毛や水分貯留があります。

## 症状
低血糖症の症状は、血糖値の低下に伴い、交感神経刺激症状と中枢神経症状が現れます。軽度の症状としては頭痛や空腹感があり、重度になると昏睡に至ることもあります。

## 診断と治療
低血糖を疑ったら、すぐに血糖測定を行い、低血糖の有無を確認します。小児では血糖値≦45mg/dLを低血糖として扱うことが多いです。原因にかかわらず、全ての低血糖の初期治療はブドウ糖の投与です。

## 高インスリン血性低血糖症
高インスリン血性低血糖症は、低血糖時にインスリンが高値を示す状態です。低血糖時にインスリン↑(>2mIU/mL)、遊離脂肪酸(FFA)↓、ケトン体↓であれば高インスリン血性低血糖症と診断されます。

## 糖尿病と重症低血糖
重症低血糖は命に関わるため、糖尿病患者とその家族には低血糖の予防と対処の方法を教育・指導することが重要です。

## ケトン性低血糖症
ケトン性低血糖症は、血糖維持機構が未熟な小児において、夕食を摂取しなかった翌朝などの空腹時にケトーシスを伴う低血糖発作をきたす疾患です。1歳半～5歳に好発し、10歳頃までに自然軽快します。

## アセトン血性嘔吐症
アセトン血性嘔吐症は、ストレスや感染が契機となって周期的に嘔吐を繰り返し、ケトーシスが確認される原因不明の疾患です。2～10歳の小児に好発し、成長とともに自然軽快します。

# 骨代謝異常

## 骨の構成要素
骨組織は細胞成分と細胞外基質(骨基質)からなり、骨基質には有機成分(骨基質蛋白)と無機成分(骨塩)が含まれています。

## 骨形成と骨吸収
骨は常に骨吸収と骨形成を繰り返して組織を更新しています。この骨代謝に関わる因子として多くのビタミンやホルモンがあり、重要な因子の一つにビタミンDがあります。

## くる病
くる病は、骨端線閉鎖前(小児期)に発症する骨の石灰化不全で、ビタミンD作用不全やP欠乏に起因します。主な原因はビタミンD作用不全とP欠乏で、低出生体重児のCa、Pの摂取不足なども含まれます。

## 診断と身体所見
くる病の診断には血液検査と単純X線検査が有用です。血液検査では一般にCa↓、P↓、ALP↑を認め、単純X線検査では骨端線部の石灰化不全により、骨幹端の杯状陥凹(cupping)や骨幹端拡大(flaring)、骨幹端辺縁部の不整(fraying)などがみられます。

# 内分泌疾患

## 内分泌の概念
内分泌とは、分泌細胞が血中に生理活性物質(ホルモン)を分泌し、それを標的細胞の受容体が受け取ることで作用が発現される仕組みです。内分泌系は神経系・免疫系と協調して体内の恒常性(ホメオスタシス)の維持に関与しています。

## ホルモンの階層構造
多くのホルモンは視床下部・下垂体からの刺激により分泌され、階層的に制御されています。上位の内分泌器官が分泌するホルモンにより下位の内分泌器官が刺激され、その内分泌器官がさらにホルモンを分泌するという機構が順に行われます。

## 視床下部・下垂体疾患
視床下部ホルモンは視床下部で産生・分泌され、その刺激を受けて下垂体前葉で下垂体ホルモンが産生・分泌されます。下垂体後葉ホルモンは視床下部で産生され、下垂体後葉で貯蔵・分泌されます。

## 代表的なホルモンと疾患
- 成長ホルモン(GH): 成長ホルモン分泌不全性低身長症、先端巨大症/下垂体性巨人症
- 甲状腺刺激ホルモン(TSH): 中枢性甲状腺機能低下症、TSH産生下垂体腺腫
- プロラクチン(PRL): PRL産生下垂体腺腫(プロラクチノーマ)
- 副腎皮質刺激ホルモン(ACTH): ACTH単独欠損症、Cushing病
- ゴナドトロピン(LH, FSH): 中枢性性腺機能低下症、思春期早発症
- バソプレシン(AVP): 中枢性尿崩症、SIADH

成長ホルモン分泌不全性低身長症

長谷川奉延

種々の原因により下垂体からの成長ホルモン(GH)分泌が低下し、成長障害を引き起こす病態を指します。乳幼児は低血糖をきたしやすく、幼児以降では低身長が初発症状となることが多いです。下垂体ホルモンの分泌低下を伴うこともあります。

インスリン様成長因子1（IGF-1）

IGF-1（ソマトメジンC）は肝臓などで合成され、プロインスリンに類似した構造を持ちます。GHの成長促進作用を仲介する蛋白です。

成長ホルモン分泌不全性低身長症(GHD)

診断基準：
1. 身長が標準身長の-2.0SD以下、あるいは成長速度が2年以上にわたって標準値の-1.5SD以下。
2. GH分泌不全が原因と考えられる低血糖がみられる。
3. 頭蓋内器質性疾患や他の下垂体ホルモン分泌不全がみられる。

確定診断はGH分泌刺激試験によります。

治療：
1. GH補充療法：皮下注射にて投与し低身長を改善させる。
2. 原疾患の治療：器質性の場合、その治療を行った後GHを投与する。
3. 他の下垂体ホルモン分泌不全を伴う場合は、それらに対しての治療も行う。

尿崩症

バソプレシン(AVP)合成・分泌障害（中枢性尿崩症）またはAVPに対する腎臓の反応性低下（腎性尿崩症）のため、集合管の水再吸収が障害される疾患です。

バソプレシン分泌過剰症(SIADH)

バソプレシン(AVP)の不適切な持続的分泌により体内に水分が貯留し、血液が希釈されて低Na血症などを引き起こす病態です。機能的には尿崩症と正反対の状態です。

甲状腺疾患

甲状腺ホルモンの分泌と作用：
甲状腺は喉頭と気管の前面にあり、右葉と左葉が峡部でつながっています。下垂体前葉から分泌されるTSHの刺激で甲状腺ホルモン(T4, T3)が分泌され、肝臓ではT4がより強い生理作用を持つT3に変換されます。甲状腺ホルモンは全身に作用し、エネルギー産生や様々な代謝、成長・発達などに関与しています。

先天性甲状腺機能低下症

主に甲状腺の異常により甲状腺ホルモン合成能が先天的に低下し、知能低下や成長障害などを引き起こす疾患です。新生児マススクリーニング対象疾患の中で最も頻度が高く、中枢神経系の不可逆的な障害を防ぐため、早期治療が行われます。

副甲状腺疾患

副甲状腺ホルモン(PTH)の分泌と作用：
副甲状腺は甲状腺の後面に左右2個ずつ存在し、副甲状腺ホルモン(PTH)を分泌しています。PTHは主に骨と腎臓に作用し、活性型ビタミンDなどとともにCaとPの代謝を調節しており、特にCa代謝において最も重要な調節因子です。

副甲状腺機能低下症

副甲状腺ホルモン(PTH)の作用不足により低Ca血症、高P血症を引き起こす病態です。副甲状腺のPTH分泌不全によるものと、標的臓器のPTHに対する不応性によるものがあります。

先天性副腎皮質過形成

副腎皮質ホルモンの生合成に関わる酵素の先天的な欠損や蛋白の機能低下により、ステロイドホルモンの分泌障害を引き起こす疾患です。コルチゾールの分泌低下により下垂体からのACTH分泌が過剰となるため、副腎皮質は過形成となります。常染色体劣性遺伝を示します。

### 21-水酸化酵素(P450c21)欠損症

**E25.0**

21-水酸化酵素(P450c21)欠損症は先天性副腎皮質過形成の約90%を占め、古典型は新生児マススクリーニング対象疾患である。46,XX DSDをきたす疾患としても最多である。

#### 病態

アルドステロン・コルチゾール低下とアンドロゲン過剰

1. P450c21の欠損のため、アルドステロン・コルチゾールは合成されない。
2. コルチゾール低下により下垂体前葉に対してのネガティブ・フィードバックによる抑制が弱まり、ACTH分泌が著増する。
3. 副腎皮質はACTHの刺激により過形成となる。
4. ACTH分泌増加によってアンドロゲン分泌は増加する。

#### 診断の流れ

P450c21欠損症の診断・鑑別には17-OHPの測定が有用である。P450c11欠損症でも17-OHPが高値になることがある。3β-HSD欠損症でも、末梢組織に存在する3β-HSDによって、蓄積した17-OHプレグネノロンから17-OHPが合成され、17-OHPが高値になる場合がある。17-OHPが高値であった場合、外陰部所見や高血圧・副腎不全症状（低Na血症、高K血症など）の有無によって鑑別を行う。

#### 症状

- 副腎不全症状
- 男性化症状

#### 診断

- 新生児マススクリーニングで17-OHPが高値
- 外陰部所見（出生時）
- 高血圧・副腎不全症状の有無

#### 治療

- グルココルチコイド、ミネラルコルチコイドの補充療法
- 女児の性器の男性化に対しては外性器形成術

### 性分化疾患(DSD)

**E34.5**

性分化疾患(DSD)とは、染色体または内外性器の性が非定型な先天性疾患である。法律上の性決定が困難な場合は性決定を保留（出生届の性別を空欄で提出）することができる。

#### 分類

- 性染色体異常に伴うDSD
- 46,XX DSD
- 46,XY DSD

#### 代表的な疾患

- 先天性副腎皮質過形成（P450c21欠損症、P450c11欠損症）
- 胎生期のアンドロゲン過剰
- アンドロゲン不応症
- 5α-レダクターゼ欠損症
- ミュラー管遺残症

### 二次性徴の異常

通常、女児は8歳頃、男児は10歳頃から二次性徴が出現する。二次性徴の開始が通常より早い思春期早発症と、通常より遅いもしくは発来しない思春期遅発症がある。

#### 思春期早発症

**E30.1**

二次性徴の開始が通常より早い疾患。女児に多い。GnRH分泌亢進の有無で分ける。

- GnRH依存性（中枢性）
  - 特発性
  - 器質性（視床下部過誤腫、脳炎後、頭部外傷後、放射線照射後、水頭症など）
- GnRH非依存性（末梢性）
  - hCG産生腫瘍
  - 先天性副腎皮質過形成
  - McCune-Albright症候群
  - アンドロゲン産生腫瘍
  - エストロゲン産生腫瘍
  - 自律性機能性卵巣嚢腫
  - 外因性エストロゲン（薬剤、食物）

#### 思春期遅発症

**E30.0**

二次性徴の開始が通常より遅い、もしくは発来しない疾患。

- 体質性思春期遅発症
- 原発性（高ゴナドトロピン性）性腺機能低下症
  - ターナー症候群
  - クラインフェルター症候群
  - 先天性性腺の障害
  - 抗がん薬、放射線照射などによる卵巣・精巣の障害
- 中枢性（低ゴナドトロピン性）性腺機能低下症
  - プラダー・ウィリー症候群
  - カルマン症候群
  - 視床下部-下垂体系の障害
  - 下垂体腫瘍
  - 頭蓋咽頭腫
  - 外傷
  - 放射線障害

#### 治療

- 男児にはテストステロン療法
- 女児にはエストロゲン療法（乳房発育、初経後はエストロゲン・プロゲステロン併用療法）
- 中枢性性腺機能低下症ではLH作用を持つhCG製剤、rFSH製剤を用いることもある

### 腎・泌尿器・生殖器疾患

#### 腎臓の構造

腎臓は尿の生成とホルモン産生を行う臓器である。腎臓における尿生成の機能単位をネフロンといい、尿を生成する腎小体（糸球体、ボウマン嚢）と原尿の成分を調節する尿細管（近位尿細管、ヘンレループ、遠位尿細管、集合管）で構成されている。

#### 腎臓の機能

- 水分・電解質の調節
- 酸塩基平衡の調節
- 代謝産物や老廃物の排泄
- ホルモン産生・調節

#### 尿生成

尿生成は腎小体（糸球体、ボウマン嚢）、尿細管からなるネフロンを基本単位として行われる。血液が糸球体で濾過され原尿となる。原尿は血漿とほぼ同じ成分であるが、ボウマン嚢を経て尿細管に入り、様々な物質（水、電解質、尿酸、アミノ酸、アンモニア、重炭酸イオン）の再吸収や分泌を受けながら、最終的な尿へとその成分を変化させていく。

#### 腎・泌尿器の発達

腎臓の機能は形態より早く発達する。新生児の腎臓は機能面では急速に発達し、糸球体機能、尿細管機能ともに2歳頃までにはほぼ成人と同等となる。大きさの面で成人と同等となるのは15歳頃である。

#### 排尿機能の発達

排尿機能は腎機能に比べると成人と同等になる時期が遅い。排尿は排尿中枢によって制御されている。下位中枢は仙髄(S2～S4)に存在し、排尿に促進的に働く。上位中枢は大脳に存在し、これを抑制する。新生児では排尿の抑制が未熟であり、1歳6ヵ月頃から発達し始め、3歳頃に完成する。

以上が、21-水酸化酵素(P450c21)欠損症および関連する性分化疾患、腎・泌尿器・生殖器疾患に関する情報です。

# 尿検査

## 検査の概要

尿検査は、腎臓や尿路の炎症性変化や腫瘤、あるいは全身疾患（糖尿病など）の状態を把握するために、尿の性状を調べる検査です。尿検査は低侵襲かつ簡便で、有用な情報が多く得られるため、外来でもよく用いられます。また、日本では学校検尿によって、蛋白尿、血尿および糖尿のスクリーニングを行っています。

乳幼児では、検体コップを用いた自然採尿が難しいため、カテーテル、採尿バッグ、膀胱穿刺などにより採尿します。尿検査の代表的な方法には、尿試験紙法と尿沈渣検査があります。

## 主な評価項目

- 生理的蛋白尿: physiological proteinuria
- 起立性蛋白尿: orthostatic proteinuria/postural proteinuria
- 尿検査: urinalysis/urine analysis
- 血液検査: blood test
- 腎機能検査: renal function test
- 腎血漿流量(RPF): renal plasma flow
- 画像検査: imaging modality/image test
- 腎生検: kidney biopsy/renal biopsy
- 尿試験紙: urine dipstick
- 尿沈渣: urinary sediment

## 尿検査の方法

### 尿試験紙法

尿試験紙と尿を反応させ、指示薬の変色の程度により尿中の成分を評価する検査です。腎・泌尿器疾患に限らず、スクリーニング検査として広く用いられています。

#### 尿試験紙で評価する項目

- 比重
- pH
- 尿蛋白
- 尿潜血
- 尿糖

### 尿沈渣検査

尿10mLを遠心分離することによって得られる沈殿成分を顕微鏡で観察し、細胞成分などの性状や個数を評価する検査です。尿試験紙法で異常がみられた場合や、診察上、腎・泌尿器疾患が疑われる場合に行われることが多いです。

#### 尿沈渣で評価する項目

- 赤血球
- 白血球
- 円柱
- 結晶
- 上皮成分
- 細菌

## 尿検査の異常所見とその意義

### 尿潜血

尿試験紙法の検査項目の一つで、肉眼で認めない程度の赤血球が尿中に存在し、顕微鏡的血尿を示唆する所見です。尿試験紙法の潜血反応は、ヘモグロビンの酸化還元反応を利用したものであるため、血尿以外に、ヘモグロビン尿やミオグロビン尿でも陽性になりうる。このため、尿潜血が陽性の場合には尿沈渣検査を併用して、真の血尿かどうか鑑別することが重要です。

### 蛋白尿

尿中蛋白が150mg/日以上の場合を蛋白尿といい、腎臓の障害（腎性蛋白尿）や腎盂以下の尿路系の障害（腎後性蛋白尿）が考えられます。

### 血尿

尿中に赤血球が存在する状態で、肉眼的血尿と顕微鏡的血尿に分けられます。肉眼的血尿は尿が赤色～褐色調を呈し、顕微鏡的血尿は尿沈渣で赤血球数が5個/HPF以上の場合を指します。

### 白血球尿（膿尿）

尿沈渣で白血球数が5個/HPF以上の場合を白血球尿といい、腎・泌尿器系における白血球増加を示します。

### ヘモグロビン尿

ヘモグロビンは通常、ハプトグロビンと結合するため糸球体で濾過されませんが、血管内溶血によりこの結合能を超える大量のヘモグロビンが生じた場合、尿中に排泄され、赤色（時間が経過すると暗褐色）のヘモグロビン尿を呈します。

### ミオグロビン尿

横紋筋融解症などにより横紋筋が大量に破壊されると、そこに含まれるミオグロビンが血中に出現し、その量が腎臓・肝臓の処理能力を超える場合、赤～赤褐色のミオグロビン尿を呈します。

## 治療

### 基本は食事療法

腎臓への血流低下を防ぐため、激しい運動（マラソン、長時間の水泳など）を避ける治療法です。小児では心身の発育のため、必要最低限にすることが望ましいです。

### 薬物療法

薬物を用いる治療法で、ステロイドを用いることが多いです。副作用として、易感染性、耐糖能低下、骨粗鬆症、成長障害などがあります。

## 腎代替療法

腎機能が高度に低下した場合には、透析療法や腎移植によって腎臓の機能を代替することが必要となります。腎代替療法には、血液透析（HD）と腹膜透析（PD）があり、患者の状態や年齢に応じて選択されます。

### 腎移植

腎移植は根治的治療であり、腎臓の機能をほぼ全て補うことができますが、日本では提供者（ドナー）不足のため、透析療法を選択せざるをえない末期腎不全患者も多いです。腎移植はドナーの種類により、生体腎移植と献腎移植に分けられます。

### 透析療法

透析療法は、患者の血液を体外に取り出し、透析器の中で透析を行い、体内に戻す方法です。腹膜透析は、患者の腹腔内に透析液を注入し、腹膜を半透膜として用いて体内で透析を行います。

## まとめ

尿検査は、腎臓や尿路の状態を把握するための重要な検査であり、低侵襲かつ簡便で有用な情報が得られるため、外来でもよく用いられます。尿検査の異常所見は、腎臓や尿路の疾患の早期発見や治療に役立ちます。適切な治療を行うことで、腎機能の低下を防ぎ、患者のQOLを向上させることができます。

# ネフローゼ症候群の診断と治療

## 診断基準

ネフローゼ症候群の診断には、蛋白尿と低アルブミン血症が両方存在することが必要です。具体的には、血清アルブミンが2.5 g/dL以下であり、持続する高度蛋白尿（夜間尿で40 mg/m²/h以上、または早朝尿で尿蛋白/クレアチニン比が2.0 g/gCr以上）を認める場合です。

## 小児特発性ネフローゼ症候群

日本小児腎臓病学会監修の「小児特発性ネフローゼ症候群診療ガイドライン2020」によれば、ネフローゼ症候群は一次性と二次性に分類されます。

### 一次性ネフローゼ症候群

一次性ネフローゼ症候群の原因疾患には以下のものがあります：
- 微小変化型ネフローゼ症候群（MCNS）
- 巣状分節性糸球体硬化症（FSGS）
- 膜性腎症（MN）
- 膜性増殖性糸球体腎炎（MPGN）
- IgA腎症
- 溶連菌感染後急性糸球体腎炎（PSAGN）

### 二次性ネフローゼ症候群

二次性ネフローゼ症候群の原因疾患には以下のものがあります：
- 紫斑病性腎炎
- ループス腎炎
- Alport症候群
- 溶血性尿毒症症候群（HUS）
- 糖尿病性腎症（小児ではまれ）
- 移植腎
- 先天性ネフローゼ症候群（フィンランド型）

## ステロイドへの反応性

小児の一次性ネフローゼ症候群に対しては、まずステロイド（プレドニゾロン）を投与します。このときの反応性により、予後や治療方針を決定します。

### ステロイド感受性

- 反応良好（80～90%）：再発を認めない患児（20～30%）
- 頻回（1年間に4回以上）の再発を認める患児（30～40%）
- ステロイドに反応しない場合や頻回に再発を繰り返す場合には、免疫抑制薬を併用します。

### ステロイド抵抗性

- 反応なし（10～20%）：ステロイドを4週間以上連日投与しても蛋白尿が消失しない患児
- 大量ステロイド＋シクロスポリン、リツキシマブ（難治例）を使用します。

## 溶連菌感染後急性糸球体腎炎（PSAGN）

PSAGNはA群β溶連菌による先行感染の後に乏尿、血尿、浮腫、高血圧などがみられる疾患で、3～10歳に好発します。

### 症状

- 血尿、浮腫、高血圧が特徴的
- 顕微鏡的血尿は必発で、1～6カ月持続
- 1/3で肉眼的血尿をみる
- ネフローゼ症候群を呈するのは10%以下

### 合併症

- 高血圧性脳症：急激な血圧上昇による脳浮腫
- MRIのFLAIR画像では、後頭葉を中心に皮質下白質に高信号を認める

### 治療

- 適切な処置を行わなければ、後遺症を残したり致死的となる場合もあるため、入院のうえ、直ちに降圧薬持続静注や抗脳浮腫薬、抗けいれん薬の投与を行う必要があります。

## IgA腎症

IgA腎症は糸球体へのIgAの沈着とメサンギウム領域の増殖がみられる疾患です。多くは無症状であり、学校検尿などでの指摘や、かぜ症候群罹患時の肉眼的血尿発作により発見されます。

### 症状

- 無症状
- 学校検尿での指摘
- かぜ症候群罹患時の肉眼的血尿発作

### 発症機序

- 遺伝性因子と外因性因子（ウイルスや細菌への感染、食物摂取など）が関与
- 糖鎖異常IgAを中心とする免疫複合体が糸球体に沈着し、炎症を引き起こす

### 治療

- 根治的治療法は確立されていない
- 定期的な診療による経過観察や保守療法（血圧管理、食事療法、生活指導など）
- 重症例にはステロイドパルス療法や扁桃摘出術、抗血小板薬・抗凝固薬の投与

## 微小変化型ネフローゼ症候群（MCNS）

MCNSはネフローゼ症候群を呈し、腎生検による光学顕微鏡所見ではほぼ正常ですが、電子顕微鏡所見で糸球体上皮細胞の足突起の消失がみられる疾患です。2～6歳に好発し、小児のネフローゼ症候群のうち約80%を占めます。

### 症状

- 浮腫、高度の蛋白尿
- 尿所見では高度の蛋白尿があるが、血尿はほとんど認めない

### 治療

- ステロイド療法で90%は寛解するが、再発も多い
- ステロイドに反応しない場合や頻回に再発を繰り返す場合には、免疫抑制薬を併用する

## 巣状分節性糸球体硬化症（FSGS）

FSGSは一部の糸球体（巣状）で部分的な（分節性）硬化性病変がみられる疾患です。MCNSに似ていますが、高血圧や血尿も伴います。

### 症状

- 高血圧、顕微鏡的血尿を伴うネフローゼ症候群
- 尿蛋白選択性が低い

### 治療

- ステロイド療法を行う
- ステロイドに反応しない場合や再発を繰り返す場合には、免疫抑制薬を併用する

## 膜性増殖性糸球体腎炎（MPGN）

MPGNは糸球体係蹄壁の肥厚とメサンギウム細胞の増殖がみられる疾患です。低補体血症を伴うネフローゼ症候群をきたします。

### 症状

- 顔面や下腿の浮腫
- 高度の蛋白尿
- 顕微鏡的血尿

### 治療

- 二次性ネフローゼ症候群の場合は、原因疾患の検索・治療を優先する
- ステロイド療法を行う
- ステロイドに反応しない場合や再発を繰り返す場合には、免疫抑制薬を併用する

## Alport症候群

Alport症候群はⅣ型コラーゲンα鎖の遺伝子異常により、糸球体基底膜などが不均一な構造となり、断裂して腎障害、聴力障害、視力障害などを起こす疾患です。

### 症状

- 進行性腎機能障害
- 聴力障害
- 視力障害

### 治療

- 根治的治療法はない
- 腎不全進行予防のため、生活指導やACE阻害薬やARBの投与による降圧を行う
- 末期腎不全に至った場合、透析療法や腎移植が必要となる

## 尿細管・間質性疾患

尿細管と間質に炎症をきたす病態の総称で、急性型と慢性型に分類されます。原因として、薬剤、感染症、自己免疫疾患などがあります。

### 尿細管間質性腎炎

- 急性型：間質浮腫や炎症細胞の浸潤を特徴とする
- 慢性型：間質線維化や尿細管萎縮がみられる
- 原因薬剤の中止や原因疾患の治療によって改善する
- 重症例ではステロイドを使用する場合もある

### 家族性低リン血症性くる病

- リンの尿中への喪失により、出生後まもなく低リン血症がみられ、くる病をきたす遺伝性疾患
- X連鎖顕性遺伝が最も多い
- リンの尿中への喪失の原因として、腎臓の近位尿細管でのリン再吸収を抑制するホルモンである線維芽細胞増殖因子23（FGF-23）の上昇がみられる
- 歩行開始の遅れや下肢の変形、低身長やう歯という主訴により1～2歳頃に診断されることが多い

### 尿細管性アシドーシス

- 従来存在した尿細管性アシドーシス（RTA）の病型の一つ
- I型RTAとII型RTAの病態が合併したものと考えられるため、現在では使われない

以上が、ネフローゼ症候群および関連する腎疾患の診断と治療に関する情報です。

尿細管性アシドーシス（RTA）

尿細管性アシドーシス（RTA）は、腎臓の尿細管での酸塩基輸送の障害により、代謝性アシドーシスを引き起こす疾患です。病態により、I型、II型、IV型の3つの型に分類されます。

I型RTA（遠位尿細管型）
遠位尿細管および集合管でのH+排泄が障害されることが原因で、腎機能低下は伴わない。

II型RTA（近位尿細管型）
近位尿細管での酸塩基輸送そのものの障害が原因で、腎機能低下は伴わない。

IV型RTA（高カリウム型）
アルドステロン作用の低下により、高カリウム血症を介して二次的に酸塩基輸送が障害されて生じる。臨床的に最も高頻度で腎機能低下を伴うことが多い。

症状
I型RTAでは、代謝性アシドーシスに加え、低カリウム血症や骨からのカルシウム放出に伴う症状を呈する。II型RTAはアシドーシスが軽度であるため、より軽症である。IV型RTAでは、代謝性アシドーシスに加え、高カリウム血症による症状を呈し、低ナトリウム血症も伴う。

血液ガス分析
アニオンギャップが正常の代謝性アシドーシス（pH低下、HCO3-低下、Cl-上昇、AG=12±2 mEq/L）

尿検査所見
尿中NH4+排泄が低下し、尿pHはI型RTAでは>5.5、II型RTAでは<5.5。

原因疾患
- 糖尿病性腎症
- 尿細管間質性腎炎
- 先天性副腎過形成
- 副腎皮質機能低下症
- 偽性低アルドステロン症（I型またはII型）
- Sjögren症候群
- 薬剤性腎障害
- Fanconi症候群
- 多発性骨髄腫
- シスチン尿症
- チロシン血症

その他の尿細管・間質性疾患

シスチン尿症
尿細管の上皮細胞管腔側にある二塩基性アミノ酸輸送体の先天異常により、シスチンを含む二塩基性アミノ酸が尿中へ漏出する。常染色体潜性遺伝疾患。難溶性のシスチンが大量に尿中へ排泄されるため、多発性かつ再発性の尿路結石が生じる。

腎性糖尿
ナトリウム依存性グルコース輸送担体2（SGLT2）の遺伝子異常により、近位尿細管でのブドウ糖再吸収能が低下し、糖尿を認める常染色体潜性遺伝（劣性遺伝）病。血糖値は正常で糖尿以外に症状はなく、治療の必要はない。

Lowe症候群
病態の詳細は不明であるが、OCRL1の異常によりFanconi症候群をきたすX連鎖潜性遺伝（劣性遺伝）病。多くは40歳までに末期腎不全（ESKD）となる。腎機能障害の他、眼症状（先天性白内障）、中枢神経症状（知的障害、筋緊張低下）をきたすことから、Lowe眼脳腎症候群ともよばれる。

Fanconi症候群
近位尿細管の機能障害により様々な溶質や電解質の喪失が起こる症候群である。先天性、後天性のものがあり、小児の場合には先天性が多い。

Dent病
約6割は、近位尿細管のCl-チャネル5遺伝子異常により、タンパク尿を呈するX連鎖潜性遺伝（劣性遺伝）病。小児期にはほぼ無症状だが、加齢とともに蛋白尿が出現し、次第にFanconi症候群に至る。さらに高カルシウム尿症により腎石灰化や尿路結石が生じ、腎機能は徐々に低下して、50歳頃には末期腎不全となる。約1割はLowe症候群の責任遺伝子OCRL1の変異による（Dent2）。

Liddle症候群
遠位尿細管・集合管でのNa+再吸収が亢進する疾患である。多くは先天性で、常染色体優性遺伝を示す。Na+チャネル阻害薬（トリアムテレン）投与と食塩摂取制限を行う。

Bartter症候群
低カリウム血症、代謝性アルカローシス、高レニン血症、高アルドステロン血症などを特徴とする症候群である。ヘンレループ太い上行脚から遠位尿細管に発現するイオンチャネルや輸送体の遺伝子異常による。現在、5つのタイプに分類されており、I型はNa+-K+-2Cl-共輸送体（NKCC2）、II型はATP感受性K+チャネル（ROMK）、III型はCl-チャネル（ClC-Kb）、IV型はCl-チャネルのサブユニット（バーチン）、V型は複数のCl-チャネルの異常によるとされている。多くは新生児期から乳児期に診断され、発症率は100万人に1人程度である。

Gitelman症候群
遠位尿細管におけるNa+-Cl-共輸送体の機能障害に起因する先天性疾患で、常染色体潜性遺伝（劣性遺伝）を示す。Bartter症候群と同様の病態症状が認められるが、遠位尿細管でのNa+吸収率は元々約7%と少ないため、症状は軽度であり、学童期以降（多くは成人期）に診断されることが多い。有病率は4万人に1人といわれる。低カルシウム尿症を呈するBartter症候群とは逆に低カルシウム尿症を呈し、また、低マグネシウム血症を伴うことが特徴である。Na+-Cl-共輸送体はサイアザイド系利尿薬の作用部位でもあり、サイアザイド系利尿薬を投与しても利尿効果がないことが、Bartter症候群との鑑別法になる。

尿路感染症
尿路感染症は、腎実質、腎盂、尿管、膀胱、尿道に生じた感染症のことをいう。3ヵ月未満の乳児では発熱を伴う細菌感染症で、小児全体でも呼吸器感染症に次ぎ2番目に多い。原因菌は大腸菌が最も多く、次いでクレブシエラ属菌、プロテウス属菌が続く。

尿路感染症の分類
解剖学的部位、基礎疾患の有無、臨床経過によって分類される。上部尿路感染症と下部尿路感染症に分けられる。上部尿路感染症は腎実質や腎盂、尿管に生じたもので、下部尿路感染症は膀胱、尿道に生じたものである。小児の上部尿路感染症の30〜50%では、膀胱尿管逆流（VUR）あるいは下部尿路機能異常が存在するとされている。

上部尿路感染症
腎盂腎炎
腎実質、腎盂、尿管に感染が広がる。発熱を伴うことが多い。

下部尿路感染症
膀胱炎
尿道、膀胱に感染が広がる。発熱を伴わないことが多い。

症状
乳児期には発熱、哺乳量の低下、嘔吐などの非特異的症状を呈する。幼児期以降では、腹痛や腰背部痛をきたすが、無症状であることも多い。尿路感染症や腎後性急性腎障害を伴いうる。

検査
血液検査では白血球増加、CRP上昇が見られる。尿検査では膿尿、白血球円柱、細菌尿が見られる。

治療
抗菌薬（ニューキノロン系薬、セフェム系薬など）を静注または経口投与する。

先天性腎尿路異常（CAKUT）
腎尿路系の先天的な形成異常を、先天性腎尿路異常（CAKUT）と総称することがある。重度のCAKUTにより、胎児期に無尿のため羊水が減少し、発育不全を招くことがある。頻度は500出生に1人と高く、予後は無症状で経過するものから、出生後まもなく死亡するものまで様々である。CAKUTの存在により、腎臓が十分に形成されなかったり、尿路感染症を繰り返したりして後天的に腎臓に瘢痕が生じると、正常に機能する糸球体の数が少なくなる。これを過剰濾過理論という。

腎臓の先天異常
腎無形成
片側または両側の腎臓が形成されない。両側性ではPotter症候群を発症し、死産となりやすい。

異形成腎
腎実質に間葉系組織が異形成される。尿路感染症を伴うことがある。

低形成腎
ネフロン数の増加が途中で止まったために生じる。正常腎組織に過剰な負荷がかかるため、小児のうちに腎機能障害が出現しやすい。

海綿腎
腎髄質内の集合管遠位部が嚢胞状に拡張する先天性非遺伝性疾患。通常、両側性に生じる。KUBで樹枝状石灰化、IVUでpaint brush appearanceと呼ばれる造影剤貯留を示す。普段は無症状だが、尿路結石や尿路感染症を伴うと、腰痛、血尿などを呈することがある。腎機能は低下せず、予後は良好で、積極的な治療は必要ないが、結石や感染症がある場合には、それに対する治療を行う。

間欠的水腎症
普段は腎盂腎杯の拡張を認めないが、何らかの理由で尿の通過障害が急激に起こることで水腎症をきたし、腹痛、嘔吐、血尿、腹部腫瘤などが現れ、さらに数時間で通過障害が消失し、水腎症も、それに伴う症状も自然消失するということが周期的に起こる。背景に、異常血管による腎盂尿管移行部の圧迫などが存在することが多い。

腎・泌尿器・生殖器の先天異常
中間中胚葉から発生する。上部尿路（腎臓、尿管）と、性腺、内性器はともに中間中胚葉から発生する。中間中胚葉から中腎管と腎組織（前腎、中腎、後腎）が次々に誘導される。

上部尿路の発生
胎生5週初め、尿管芽が後腎間葉へ進入して、後腎の発生が始まる。腎臓の基本構造は胎生32週頃には完成する。

外性器の発生
胎生7週頃までは、外性器の形状に性差がなく、胎生8週以降に分化が生じる。外性器の男性化には、精巣の分泌するテストステロンと外性器の細胞に存在する5α還元酵素が関与する。

腎臓の下部が大動脈の前で融合する形態異常を馬蹄腎という。
正常では胎生5週頃、腎臓は骨盤から内側へ転位しながら上昇し始め、胎生9週頃に第1腰椎レベルで停止する。本症は、この過程で腎下極が接触・融合して起こる。
約400人に1人の割合で発生し、男児に多い。
Turner症候群(p.169)などの染色体異常に合併することが多い。
多くは無症状だが、水腎症(p.247)などをきたしやすい。

胎生9週頃、左右の腎臓が融合する。
馬蹄腎（約400人に1人）

泌尿器・生殖器疾患
腎長軸線の異常血管がみられる。
尿管が腸間膜動脈と腎臓に挟まれる。

腎下極
腹部大動脈
腎・泌尿器・生殖器の先天異常

合併症
・水腎症
・尿路結石
・尿路感染症

KUBにて、腎長軸線が頭側で交差しない。
無症状であれば治療を要さないが、水腎症をきたしている場合は、水腎症の手術療法を行う。

約1,000～2,000出生に1人程度の頻度で生じ、男児に多い。
無症状であれば治療を要さないが、腎臓内圧が低下せず、腹部痛、尿路感染症を繰り返す場合や、患側腎機能の低下がみられる場合などには、手術（腎孟形成術）を行う。

馬蹄腎: horseshoe kidney
腎孟尿管移行部通過障害: ureteropelvic junction obstruction
腎孟形成術: pyeloplasty

腎孟尿管移行部通過障害による先天性水腎症
内因性
・尿管狭窄
外因性
・異常血管による尿管の圧迫など

尿管の先天異常
Weigert-Meyerの法則(p.390)
完全重複腎孟尿管において、上方腎孟に由来する尿管は膀胱で正常より尾側に開口し、下方腎孟に由来する尿管は頭側に開口するため、2本の尿管は交差するという法則。

巨大尿管(p.387)
何らかの理由により尿管が拡張した状態。尿管膀胱移行部での尿管蠕動運動の障害により、同部で通過障害をきたしていることが原因として多いが、膀胱尿管逆流(VUR) (p.396)によっても生じる。男児に好発し、胎生期に超音波検査で発見されることが多い。腎障害のない場合は、自然改善率が高く、経過観察が可能。症候性（様々な症状が出る）や尿管拡張の増悪、患側腎臓の機能低下を認めた場合は、膀胱尿管新吻合術、尿管形成術を行う。

尿管異所開口、尿管瘤を合併しやすい。
重複腎孟尿管は、1つの腎臓に対し腎孟および尿管が2本存在する先天異常である。重複腎孟尿管は、本来開口すべき膀胱三角部の位置より遠位で尿管が開口する先天異常であり、尿管芽が発生する位置の異常により起こる。女児に好発し、持続的尿失禁がきっかけで発見されることが多い。下着がいつも濡れているなどの症状がある。外性器の形成異常（鎖肛など）がみられることもある。重複腎孟尿管の合併や、症状の有無、腎機能低下の有無などにより、経過観察や手術などを選択する。

重複腎孟尿管: double renal pelvis and ureter
尿管閉口部: orifice of the ureter
尿管異所開口: ectopic ureter
膀胱三角: trigone of bladder
失禁: incontinence
内尿道括約筋: internal urethral sphincter
精嚢炎: seminal vesiculitis
精巣上体炎: epididymitis
鎖肛: anal artesia
巨大尿管: megaureter

概要
尿管芽が2本発生し、それぞれ独立した腎孟・尿管を形成する。
胎生4～5週
出生時
500出生に1人
他の先天異常と合併すると、尿路感染症を反復しやすい(p.391)。
症状の程度や腎機能によって、尿路再建術や上位腎孟の摘除を行う。

尿管芽が途中で分枝し一部が重複した腎孟尿管を形成する。
胎生4～5週
出生時
125出生に1人
無症状であることが多い。
経過観察が可能なことが多い。

完全型重複腎孟尿管
不完全型重複腎孟尿管

代表的な開口部と症状
男児
開口部
症状
内尿道括約筋より遠位に開口するため、括約筋の機能が及ばず、持続的な尿失禁をきたす。
尿がうっ滞すると尿路感染症や水腎症(p.247)をきたす。

尿管瘤は、尿管の末端が膀胱内腔へ嚢胞状に突出した先天異常である。胎生期の超音波検査で水腎症・水尿管症（巨大尿管）として見つかったり、出生後に尿路感染症をきっかけとして見つかったりすることが多い。瘤が膀胱内に限局しているものを膀胱内型（単純性）尿管瘤という。瘤が膀胱頚部や尿道に伸展しているものを膀胱外型（異所性）尿管瘤という。完全型重複腎孟尿管の上位腎孟由来の尿管に生じやすく、高い頻度で所属腎の機能低下や低異形成を伴う。女児では、尿道が短いため膀胱外型尿管瘤が外尿道口から脱出することがある。

腎・泌尿器・生殖器疾患
逆行性膀胱造影像
著しく拡張した尿管（巨大尿管）が膀胱壁を外から圧迫して尿管瘤のように見えることがあります。

偽性尿管瘤
膀胱内に瘤状の陰影欠損を認める。この症例は膀胱鏡により膀胱外型尿管瘤と診断された。

腎・泌尿器・生殖器の先天異常
治療は症状の有無、膀胱尿管逆流(VUR) (p.396)や重複腎孟尿管の合併、腎機能低下の有無によって、経過観察か手術かを選択する。

完全型重複腎孟尿管の合併症
完全型重複腎孟尿管は膀胱外型尿管瘤や尿管異所開口(p.390)などの形態異常と互いに合併しやすく、膀胱尿管逆流(VUR)も生じやすい。これらの疾患により様々な症状を呈する。

膀胱外型尿管瘤を伴う場合
尿管異所開口を伴う場合
水腎症・水尿管症
尿路結石
膀胱尿管逆流(VUR)
下位腎孟からの尿管が正常より頭側で開口した場合、壁内尿管が短いためVURを生じやすい。
尿管異所開口
上位腎孟からの尿管に合併する。
尿失禁
尿排出障害（残尿）
開口部位によって様々な症状（尿路感染症、精嚢炎、精巣上体炎など）を呈する。
尿管瘤が所属する上位腎孟の機能は低いことが多い。
尿路感染症や排尿障害などの有症状の場合には、尿路再建術や腎孟摘除術を行う。症状を伴わない場合や、不完全型重複腎孟尿管の場合には、経過観察も可能である。

尿管瘤: ureterocele
膀胱内型尿管瘤: intravesical ureterocele
単純性尿管瘤: simple ureterocele
膀胱外型尿管瘤: extravesical ureterocele
異所性尿管瘤: ectopic ureterocele
外尿道口: external urethral orifice/urethral meatus/urethral orifice
逆行性膀胱造影（法）: retrograde cystography
残尿: residual urine

尿道の先天異常
精巣挙筋反射(p.398)
大腿上部内側の皮膚を擦過すると、反射的に同側の精巣挙筋が収縮し、精巣が挙上する反射。

急性陰嚢症(p.398)
急激に発症する、陰嚢の自発痛や圧痛、腫脹をきたす疾患の総称。精巣捻転症(p.398)の他、付属小体捻転症(p.352)、精巣上体炎(p.352)などがある。

包茎
陰茎の亀頭が包皮で被われている状態。小児では正常（生理的包茎）で、成長に伴い自然に翻転するため、積極的な治療は必要ない。ただし、感染症（包皮炎）や排尿の異常（バルーニング、尿線の方向異常）、包皮による陰茎の絞扼、閉塞性乾燥性亀頭炎（包皮の慢性炎症性皮膚疾患）などがあるとき（病的包茎）は、手術を含め治療を検討する。成人では陰茎癌のリスクであると考えられている。

後部尿道弁は男児の下部尿路通過障害をきたす代表的な先天異常である。前立腺部尿道から膜様部尿道にかけて生じた弁状あるいは膜様の構造物により通過障害が生じ、下部尿路のみならず、上部尿路全体の拡張、膀胱尿管逆流(VUR) (p.396)などをきたし、尿路感染症や腎機能低下を引き起こす。軽症例ではみられる症状が尿失禁のみのこともあるが、重症例では胎児期から水腎症や羊水過少、肺低形成などを伴い、ときに胎内死亡や死産となる。

病態
後部尿道弁により尿が通過できず、膀胱と上部尿路に尿が貯留する。貯留した尿により膀胱内圧が上昇する。重症化・慢性化すると排尿筋低活動となる。
排尿時膀胱尿道造影で後部尿道の拡張を確認し、尿道鏡で尿道弁を直接観察して確定診断する。症状を呈している場合には、早期に内視鏡的尿道弁切開術を行うが、術後も残存する膀胱機能障害によって、腎機能が悪化することがある。

性器の先天異常
尿道下裂
尿道下裂は、外尿道口が陰茎亀頭先端ではなく、より近位で陰茎の腹側（下側）に開口する先天異常である。陰茎が腹側に屈曲しているため、立位排尿や性交が困難となる。原因の一つにテストステロン(p.336)の作用不足があり、停留精巣(p.393)、内性器異常、染色体異常などを伴いやすい。性分化疾患に伴う高度な尿道下裂では、性別確認のための検査が必要になることがある。整容上の問題や将来の立位排尿、性交を可能にするために、尿道下裂形成術（索切除術と尿道形成術）が行われる。手術は3～4歳までに行われることが多い。通常は、患児の精神面を考慮して1～2歳頃に専門医により施行される。

後部尿道弁: posterior urethral valve
膀胱尿管逆流(VUR): vesicoureteral reflux
尿路感染症(UTI): urinary tract infection
尿失禁: urinary incontinence
尿道下裂: hypospadia
精巣挙筋反射: cremaster reflex
急性陰嚢症: acute scrotum
包茎: phimosis

停留精巣は、発生過程において精巣が下降の途中で停留し、陰嚢まで到達しない先天異常である。経過観察中に自然下降することが多いが、下降しない場合は、将来の男性不妊、精巣腫瘍のリスクが高くなるため、2歳までに精巣固定術を行う。

停留精巣
正常な精巣の下降
胎生初期～10週頃
腹腔内に精巣が発生

腎・泌尿器・生殖器疾患
精巣の下降が途中で停止

右側の陰嚢が小さく、内部に精巣がない。

精巣固定術: orchidopexy
陰嚢水腫: testicular hydrocele
精巣鞘膜: tunica vaginalis testis
交通性陰嚢水腫: communicating hydrocele

陰嚢内に液体が貯留する
陰嚢水腫
精巣鞘膜により形成される鞘膜腔に漿液が貯留した状態である。小児の陰嚢水腫の多くは、鞘状突起の開存による交通性陰嚢水腫である。成人の陰嚢水腫は非交通性であり、病態が異なる。

精巣の周囲に貯留した液体が無エコー域として描出されている。右側の陰嚢が腫大、発赤している。ペンライトを当てると透光性を認める。通常、無痛性、透光性の陰嚢腫大を呈する。自然治癒することも多いが、消失しない場合や症状がある場合には開存鞘状突起の高位結紮、切断の手術を行う。

腎に嚢胞を形成する疾患群を嚢胞性腎疾患といい、遺伝性と非遺伝性に大別される。本疾患群は、嚢胞の分布や性状により鑑別できることが多い。小児で多くみられる疾患を挙げる。

分類
疾患名
概要
常染色体優性多発性嚢胞腎(ADPKD)(p.395)
大小様々の嚢胞が、両側の腎臓にびまん性に存在

常染色体劣性多発性嚢胞腎(ARPKD)(p.395)
均一な大きさの小嚢胞が、両側の腎臓にびまん性に存在

若年性ネフロン癖(p.394)
小嚢胞が、両側の腎臓の皮髄境界部や髄質に存在

多嚢胞性異形成腎(p.394)
大小様々で、ブドウの房状の

【整形後テキスト】

早期の対応が重要

治療
● 精巣への血流途絶が続くと壊死に陥るため、精巣機能の回復が期待できる6～8時間以内に緊急手術（精巣固定術）を行う。
● 精巣に壊死がみられた場合には、精巣摘出となる。
● 健常側の精巣にも固定術を行う。

夜尿症
● 5歳以上で、夜間の尿失禁が3ヵ月以上続いているものを夜尿症という。
● 頻度の高い疾患で、5歳児の有病率は約20％といわれる。男女比は約2:1で、男児に多い。
● 本症は、就寝中のバソプレシン（AVP）の分泌低下による夜間多尿や、機能的膀胱容量の過少により、尿が溜まっても覚醒反応が起きにくい小児の特性が関わって発症する。
● 基礎疾患がないものがほとんどで、多くの場合、成長とともに症状は消失するが、症状の持続により自尊心が傷ついたり、学校行事などへの参加が制限されたりするため、積極的に治療介入を行って症状の消失を早めることが望ましい。
● 状態により、生活指導（早めの夕食、早寝早起きなど）を行い、抗利尿ホルモン薬、アラーム療法などを用いる。
※ アラーム療法とは、尿で湿潤するとアラーム音を発するセンサーをパンツの外陰部に当たる部分に装着し、夜尿時に強制的に覚醒する訓練を行うことをいう。

専門用語
● 夜尿症: nocturnal enuresis
● 尿失禁: urinary incontinence
● 抗利尿ホルモン（ADH）: antidiuretic hormone
● 夜間多尿: nocturnal polyuria
● 機能的膀胱容量: functional bladder capacity
● 最大膀胱容量: maximum cystometric capacity
● 抗コリン薬: anticholinergics

免疫・アレルギー疾患
免疫総論

自己と非自己
● 免疫とは、人体にとって異物（病原体など）を「非自己」と判定して排除し、自己を守るためのシステムである。
● 生体内で異物として認識され、抗体産生などの免疫反応を誘導する物質を抗原という。
● 免疫反応は、外来物質や自己由来の物質を排除することで生体の恒常性の維持に役立っている。免疫反応が過剰になったり低下したりした場合、生体にとって不利な反応や疾患を生じる。

正常反応と異常反応
● 生体における免疫反応を担当する細胞を免疫細胞とよぶ。
● 主な免疫細胞とその役割を次に示す。

主な免疫細胞
● 好中球やマクロファージは貪食作用をもつため、食細胞ともよばれる。

専門用語
● 抗原（Ag）: antigen
● Toll様受容体（TLR）: Toll-like receptor
● 顆粒球: granulocyte
● 好中球: neutrophil leukocyte
● 好塩基球: basophil
● 好酸球主要基礎蛋白（MBP）: eosinophil major basic protein
● パターン認識受容体（PRR）: pattern recognition receptor
● 濾胞性ヘルパーT細胞（Tfh細胞）: follicular helper T cells
● 細胞傷害性T細胞（CTL）: cytotoxic T lymphocyte
● 主要組織適合遺伝子複合体（MHC）: major histocompatibility complex
● ナチュラルキラー（NK）細胞: natural killer cell

生体の免疫反応
● 非自己由来の物質に対する免疫
  - 異物・病原体の排除・拒絶反応
  - ワクチン接種に対する免疫獲得
  - アレルギー
  - 侵入排除
  - 異物に対する免疫反応が過剰になり、生体に傷害を与える
  - 易感染性
  - 感染防御能が低下する
● 自己由来の物質に対する免疫
  - 異常細胞（腫瘍細胞など）の排除
  - 老廃組織老朽細胞などの除去
  - 自己免疫疾患
  - 正常細胞が異物として認識され、自己組織の障害などが起こる
  - 悪性腫瘍
  - 抗腫瘍免疫の低下によって悪性腫瘍が発生・増殖しやすくなる

主な免疫細胞
● 好中球
  - 細菌（化膿菌）の貪食・殺菌
  - 感染・炎症部位への遊走
  - 生体防御の最前線として細菌の貪食・殺菌を行う。白血球中で最も数が多い。
● 好酸球
  - 主要塩基性蛋白（MBP）など
  - I型アレルギー（遅発型）への関与
  - 寄生虫の排除
  - I型アレルギーに関与し、喘息などのアレルギー疾患で増加する。
● 好塩基球
  - 抗原とIgE
  - ケミカルメディエーター（ヒスタミンなど）
  - I型アレルギーへの関与
  - 炎症反応への関与
  - 抗原の結合によってケミカルメディエーターを放出し、炎症反応に関与する。
● マスト細胞
  - ヒスタミンなど
  - 炎症の惹起
  - I型アレルギーへの関与
● マクロファージ
  - 細菌など
  - サイトカイン
  - 貪食・殺菌
  - 炎症性サイトカインの産生
  - 抗原提示
  - 体内の異物を処理し、好中球が貪食できない細胞内寄生菌などを貪食・殺菌する。

リンパ球
● リンパ球は、T細胞、B細胞、NK細胞などに分けられる。
● T細胞、B細胞は獲得免疫の中核となる細胞であり、NK細胞は自然免疫に関与する。

専門用語
● 細胞表面マーカー（細胞表面抗原）
  - 特定の細胞系にのみ発現し、細胞を同定するために用いられる細胞膜上（細胞表面）の分子のこと。様々なリンパ球のサブセットの識別に有用である。国際統一名で決められ、CD番号で表記される。
● CD4
  - ヘルパーT細胞などの免疫細胞に発現する細胞表面マーカーの一つ。ヘルパーT細胞ではT細胞受容体における抗原認識を補助する働きをする。一方、HIV感染の際には、CD4は補助受容体（CCR5やCXCR4）とともにHIVの細胞内への侵入経路となると考えられている。

細胞傷害性T細胞（CTL）
● ウイルス感染細胞・腫瘍細胞の破壊
● Th1細胞の刺激を受け、異常細胞表面のMHCに提示された抗原ペプチドを特異的に認識し破壊する。

専門用語
● Waldeyer咽頭輪
  - 上・中咽頭の上皮下には発達したリンパ組織（扁桃）が、侵入した異物に対応するために鼻腔と口腔を取り囲むように存在する。これをWaldeyer咽頭輪とよばれ、咽頭扁桃、耳管扁桃、口蓋扁桃、舌扁桃などが含まれる。

抗体、補体、サイトカイン
● 免疫系では、免疫細胞だけではなく、それらの細胞と密接な関係をもつ物質である抗体（免疫グロブリン）、補体、サイトカインなどが重要な役割を果たしている。

専門用語
● 抗原提示細胞（APC）
● 制御性T細胞（Treg細胞）
● 抗体依存性細胞媒介細胞傷害（ADCC）
● CD分類
● ヒト免疫不全ウイルス（HIV）
● CCR
● CXCR
● 補体
● インターロイキン（IL）
● インターフェロン（IFN）
● 腫瘍壊死因子（TNF）

自然免疫と獲得免疫
● 免疫機構は、自然免疫と獲得免疫の連携によって成り立っている。
● 自然免疫とは、生体が生まれながらにもっている免疫反応であり、免疫機構の一次防衛としての役割を果たす。
● 獲得免疫とは、感染などにより新たに獲得され、特定の抗原に対して働く、より精密で強力な免疫反応である。

自然免疫の全体像
● 自然免疫とは病原体などの異物侵入の際に即時的・直接的に起こる非特異的な生体防御反応である。
● 自然免疫による防御は、体表面でその侵入を未然に防ぐバリアー機構と、体内に侵入した異物を排除しようとする機構（主に炎症反応）の2段階で行われる。

専門用語
● 自然免疫: innate immunity
● 獲得免疫: acquired immunity
● 免疫記憶: immunological memory
● パターン認識受容体（PRR）
● T細胞受容体（TCR）
● 炎症反応: inflammatory reaction
● 皮膚: skin
● 粘膜: mucosa/mucous membrane
● 常在細菌叢: normal (bacterial) flora/resident flora
● 樹状細胞: dendritic cell
● Toll様受容体（TLR）
● 貪食/貪食能: phagocytosis

自然免疫・獲得免疫の連携
● 主な担当細胞
  - 好中球
  - マクロファージ
  - NK細胞
● 作用の発現
  - 速い（即時的）
  - 低い
  - 非自己を大まかに認識して反応する
  - 多様性がない（パターン認識受容体）
  - 免疫記憶なし

獲得免疫
● 主な担当細胞
  - B細胞
  - T細胞
● 作用の発現
  - 遅い
  - ある特定の非自己（特異的な抗原）を標的として、より精密に反応する
  - 多様性がある（B細胞受容体、T細胞受容体）
  - 免疫記憶あり

細胞性免疫と液性免疫
● 獲得免疫は、マクロファージや細胞傷害性T細胞（CTL）が中心となる細胞性免疫と、B細胞・抗体が中心となる液性免疫に分別される。

獲得免疫の全体像
● 抗原提示細胞（APC）は外来性抗原（細菌など）を捕捉して、ペプチドの状態にまで分解して提示する。
● その情報がナイーブT細胞に認識されると、ナイーブT細胞はTh1細胞や濾胞性ヘルパーT（Tfh）細胞、Th2細胞、Th17細胞に分化する。
● CTLの活性化、抗体産生では主としてTh1、Tfh細胞がそれぞれ重要な役割を果たす。また、Th2細胞はIL-4、IL-13などを、Th17細胞はIL-17、IL-22などを分泌し、生体防御に関与する。
● Th1、Tfh細胞は様々なサイトカインを放出し、マクロファージ、CTLの活性化（細胞性免疫）や、B細胞（形質細胞）による抗体産生（液性免疫）を誘導する。

乳幼児期の免疫
● 乳幼児期には様々な感染症にかかりやすく、成長とともにかかりにくくなるのは、抗体量の変化に加えて免疫記憶も関与しています。

抗体の種類と特徴
● 抗体はその構造の違いにより5種類のクラスに大別される。
● 各クラスの抗体は、体内の異なった部位で多様な機能を発揮している。
● 主な働きとしては、オプソニン化、中和作用（ウイルスの不活化、毒素の中和）、補体活性化などがある。

抗体の種類と特徴
● IgG
  - オプソニン化作用が強い
  - 胎盤通過性がある
● IgA
  - 主に2量体（分泌型）
  - 体外へ分泌されたIgA（腸液、母乳など）が局所粘膜の免疫に働く
● IgM
  - 5量体
  - 補体活性化作用が強い
  - 感染初期に上昇
● IgD
  - 機能には不明な点が多い
● IgE
  - I型アレルギー（即時型）に関与

出生前後および成長に伴う抗体量の変化
● 免疫グロブリン（Ig）のうち、胎盤を通過して母体から胎児へ移行することができるのはIgGのみであり、IgGは出生時に最も多く存在する。
● 母体由来のIgGは生後数ヶ月にわたって持続して存在し、乳児の感染防御に役立つ。
● IgG以外の抗体には胎盤通過性がなく、児由来のIgが出生後に次第に増加する。

分泌型IgAによる局所免疫
● 粘膜における局所免疫
  - 分泌型IgAの分布と役割
  - 母乳を介して乳児へIgAが移行する
  - 病原体などの侵入部位となりやすい局所粘膜では、全身の免疫系から独立した局所免疫とよばれるシステムによって生体防御が行われている。
  - 粘膜表面においては、体外の粘液に分泌されたIgA（分泌型IgA）が病原体の侵入を防ぎ、局所免疫の一端を担っている。
  - 気管や消化管の抗原に反応したB細胞は、他の粘膜や乳腺などで、その抗原に特異的なIgAを産生する。
  - 分泌型IgAは母乳中にも多く含まれ、乳児が母乳を飲むと分泌型IgAは乳児の上気道や消化管粘膜に分布し、感染防御に働く。

専門用語
● 免疫グロブリン（Ig）
● 胎盤: placenta
● 血清: serum/blood serum
● 分泌型IgA: secretory IgA
● 乳腺: mammary gland
● 補体: complement
● 肝臓: liver
● 抗原抗体反応: antigen-antibody reaction
● 自然免疫: innate immunity
● 獲得免疫: acquired immunity
● 血管: blood vessel
● 好塩基球: basophil
● 血管透過性: vascular permeability
● 食細胞: phagocyte
● 炎症: inflammation
● 胸腺: thymus
● 分化: differentiation

出生前後の抗体


【PDFテキスト】

SCID（重症複合免疫不全症）

SCIDは、リンパ球系（T細胞、B細胞、NK細胞）の機能低下により、生後早期より口腔カンジダ症（鵞口瘡）、気道感染症、難治性下痢などを繰り返し、下痢や哺乳力低下などによる体重増加不良が認められる。
全ての病原体に易感染性を示すため、日和見感染症や敗血症、髄膜炎などの重症感染症をきたし、無治療であれば1年以内に致死的となる。
代表疾患には、γc欠損症（X連鎖重症複合免疫不全症）やADA欠損症などがある。

γc欠損症
B細胞は存在するが、活性化されず抗体産生不全となる。

ADA欠損症
デオキシアデノシン蓄積による毒性も細胞数減少を引き起こす。

治療
血液検査、X線・CT検査で胸腺の欠損像を確認し、ADA酵素活性の低下（ADA欠損症）を検査する。
遺伝子検査の進歩や新生児スクリーニング導入による早期診断・早期治療が期待されているが、日本では現在実施されていない。

高IgM症候群
免疫グロブリンのクラススイッチの機構の異常により、液性免疫不全をきたす疾患群である。
抗体産生不全による易感染性を認め、特に化膿菌感染の重症化がみられる。

CD40L欠損症
AID欠損症
CD40L欠損症は、液性免疫不全に加えて、T細胞の機能不全による細胞性免疫不全も伴う。

治療
抗菌薬（ST合剤など）、抗真菌薬、抗ウイルス薬の投与、免疫グロブリン補充療法、造血幹細胞移植、遺伝子治療が行われる。

Wiskott-Aldrich症候群
Wiskott-Aldrich症候群は、リンパ球系の機能障害による免疫不全と血小板系の障害をきたす症候群である。
出生直後から血小板減少による出血傾向を生じ、乳児期から全ての病原体に対する易感染性と難治性湿疹を認める。
自己免疫疾患や悪性腫瘍を合併し、典型例では無治療での10歳以降の生存は難しい。
WAS蛋白をコードする遺伝子であるWASPの変異により、巨核球系とリンパ球系（T細胞、B細胞、NK細胞）の障害をきたす。

治療
血液検査、造血幹細胞移植、遺伝子治療が行われる。

毛細血管拡張性運動失調症（AT）
ATは、ATM遺伝子の変異によりT細胞、B細胞の分化障害をきたす細胞性、液性免疫不全症である。
1歳後半頃に進行性の小脳性運動失調が出現し、4歳頃から毛細血管拡張や反復する気道感染症を認めることが多い。
その他にも悪性腫瘍（20～30％）、間質性肺炎、気管支拡張症、耐糖能異常などがみられる。

治療
抗菌薬、抗真菌薬の投与、免疫グロブリン補充療法、合併症に対する治療が行われる。

DiGeorge症候群
DiGeorge症候群は、細胞性免疫不全に形成異常などの様々な異常を伴う症候群である。
4,000～6,000出生に1人が発症する比較的頻度の高い症候群である。
染色体欠失（約90％が22q11.2領域）による発生過程の障害が原因で、胎生期にみられる構造物である咽頭弓（鰓弓）から頭頸部の各器官への分化が障害される。
胸腺の低形成による細胞性免疫不全、副甲状腺の低形成による低Ca血症、顔貌異常、心・大血管異常などを伴う。

治療
胸腺移植、造血幹細胞移植が行われる。

X連鎖無γ-グロブリン血症
X連鎖無γ-グロブリン血症は、B細胞と免疫グロブリンが著減する液性免疫不全症である。
X連鎖遺伝のため、基本的には男児に発症する。
母体からの移行抗体が消失する生後3～6カ月頃から細菌感染症を反復する。また、液性免疫が防御に重要となる細胞融解型ウイルスに易感染性を示す。
X染色体上のBTK変異によりB細胞分化が初期段階で停止することが原因とされている。

治療
抗菌薬の投与、免疫グロブリン補充療法、造血幹細胞移植が行われる。

Chediak-Higashi症候群
Chediak-Higashi症候群は、食細胞、NK細胞、細胞傷害性T細胞（CTL）の機能不全をきたす症候群である。
細胞内蛋白輸送に関わる遺伝子であるCHS1/LYSTの異常により、脱顆粒障害が生じることで、好中球などの食細胞の遊走能・殺菌能の低下をきたす。
その他に、リンパ球、血小板、赤血球、メラノサイト、神経細胞などでも細胞内顆粒の機能異常が起こる。

治療
抗菌薬の投与、紫外線対策（眼や皮膚の保護）、造血幹細胞移植が行われる。

慢性肉芽腫症（CGD）
慢性肉芽腫症は、食細胞が活性酸素を産生する際に働く酵素（NADPHオキシダーゼ複合体）の産生が障害されることが原因である。
黄色ブドウ球菌などのカタラーゼ陽性細菌、結核菌などの細胞内寄生菌、カンジダ属菌などの真菌は殺菌不能であるため、これらに対して易感染性を示す。
また、過剰炎症による肉芽腫症状が主に消化管や肺などにみられる。

治療
抗菌薬、抗真菌薬の投与、インターフェロンγの皮下注、造血幹細胞移植、遺伝子治療が行われる。

続発性免疫不全症
本来は正常である免疫系が二次的に障害されることで発症するものを続発性免疫不全症という。
主な原因として、HIV感染症、麻疹、Hodgkinリンパ腫、白血病、再生不良性貧血、全身性エリテマトーデス（SLE）、若年性特発性関節炎（JIA）、ネフローゼ症候群、腎不全、糖尿病、腸リンパ管拡張症、肝炎、肝不全、蛋白質エネルギー低栄養状態（PEM）、鉄欠乏症、ビタミン欠乏症、薬剤（ステロイド、免疫抑制薬など）、放射線療法、脾臓摘出、移植片対宿主病（GVHD）、熱傷、早産児などがある。

アレルギー疾患総論
アレルギーとは、本来異物の侵入から自身の生体を守る免疫反応が病的に機能して、自己を傷害することをいう。
小児ではI型が多い。

アレルギーの分類
I型（即時型、アナフィラキシー型）
液性免疫（抗体中心）
IgE（レアギン）
マスト細胞上のIgEと抗原が反応し、マスト細胞からケミカルメディエーターが放出されて症状が出現する。
数分～2時間後に反応が起こる。

II型（細胞傷害型）
IgG、IgM
抗体が自己の細胞に結合することで、抗体依存性細胞傷害（ADCC）や補体の活性化などが引き起こされ、細胞が傷害される。
数分～数時間後に反応が起こる。

III型（免疫複合体型、Arthus型）
IgG、IgM（免疫複合体）
免疫複合体（抗原＋抗体）が組織に沈着し、補体の活性化などを生じて組織が傷害される。
4～8時間後に反応が起こる。

IV型（遅延型、ツベルクリン型）
細胞性免疫（リンパ球中心）
感作T細胞や細胞傷害性T細胞が抗原と反応し、細胞性免疫反応を起こした結果、細胞が傷害される。
24～48時間後に反応が起こる。

アレルギーマーチ
アレルギーマーチとは、乳児期にアトピー性皮膚炎や食物アレルギーを発症したのを発端として、次々にアレルギー疾患を発症することをいう。
アレルギーマーチの発端として、皮膚のバリア機能の低下による抗原への経皮感作（湿疹のある皮膚への食物接触など）が関わることがある。

診察・検査・治療
アレルギー疾患は臨床経過が一様ではなく、複数の因子が複雑に関与する。そのため診断では詳細に問診を行い、各疾患特有の症状を念頭に置いて、全身くまなく身体所見をとることが重要である。

疑われる主な疾患
身体所見
環境
風通しの良さや加湿器の使用といった住居の環境、ペットの有無、職業、季節などから原因物質を推定する。

臨床経過
いつ、どこで、何がきっかけで症状が出現するかを問診することで、アレルギーのタイプや原因物質を推定する。

既往歴
乳児期からの既往歴を聴取する。家族の既往歴を聴取することにより、アトピー素因の有無や家庭内発症の可能性を検討する。

アレルギーの型
I型アレルギー
感作と、抗原抗体反応に分けられる。
IgEとマスト細胞が主役

即時型反応
ケミカルメディエーターの作用により、気道（平滑筋）収縮や粘液分泌亢進、血管透過性亢進などが引き起こされ、様々な症状が現れる。
これらの症状はアレルゲンに曝露された後、数分～2時間で起こることが多い。

遅発型反応
I型アレルギーでは、即時型反応に続き、数時間後に好酸球などが主体となる遅発型反応が起こることがある。
気管支喘息やアレルギー性鼻炎には遅発型反応の慢性化が関与していると考えられている。
この遅発型反応はIV型アレルギーの一型として分類される場合もある。

アトピー素因
アトピー素因には皮膚のバリア機能に関わるフィラグリン遺伝子などの関与も指摘されている。

アレルギー疾患にみられる家族性の素因をアトピー素因（アレルギー素因）という。
アトピー素因をもつ患児は、いくつかの遺伝子を原因として、アレルゲンに対してIgEを産生しやすい。
アトピー素因が関与するI型アレルギー疾患（アトピー性疾患）は、アトピー素因と環境因子が相互作用することにより発症する。

アトピー性疾患
気管支喘息（アトピー型）
アレルギー性鼻炎
アレルギー性結膜炎
アトピー性皮膚炎
食物アレルギー
アナフィラキシー（アナフィラキシーショック）
じんま疹

目的に応じて選択
・アレルギーの診断では、問診や身体所見に加え、次のような検査を行う。
・これらの診察と検査をあわせ、疾患の原因となっている抗原を特定する。

検査の種類と概要
・血清中の全てのIgE抗体量を測定する。
・血清中の特定の抗原に対するIgE（特異的IgE）抗体量を測定する。
・末梢血や鼻汁中などに含まれる好酸球や好酸球塩基性蛋白（ECP）を測定する。
・末梢血中の好塩基球に原因と疑われる物質を反応させ、ヒスタミン遊離量を測定することで、間接的に特異的IgEの存在を証明する。
・赤血球凝集反応をみることで、赤血球に対する抗体の存在の有無を調べる。

*抗原特異的IgEが検出された場合は抗原への感作を意味するが、必ずしも疾患の原因であることを意味するものではない。

抗アレルギー薬など
薬物療法
・アレルギー疾患の薬物療法は、主に抗アレルギー薬、生物学的製剤、ステロイドや免疫抑制薬（タクロリムスなど）が用いられる。
・これらの他に、症状を緩和するために気管支拡張薬や交感神経刺激薬などを使用する。
・マスト細胞や好酸球による炎症を抑制する。
・T細胞の活性化の抑制により、サイトカイン産生や細胞傷害性T細胞の誘導を抑制する。

アレルゲン免疫療法
・皮下注射（皮下免疫療法）または舌下投与（舌下免疫療法）を行う。
・アレルゲン免疫療法（減感作療法、特異的免疫療法）は、アレルゲンを繰り返し投与することで体質改善（アレルギー反応の減少）を図る治療法である。
・3年以上の継続投与を行うこともあるが、治療終了後も長期にわたる効果の持続（長期寛解）や治癒が期待できる根治療法である。
・副作用として、投与部位の腫れ、アナフィラキシーなどがある。

アレルギー性鼻炎
・症状の緩和、体質改善を目的とする。

アナフィラキシーショック
・anaphylactic shock

新生児・乳児消化管アレルギー
・food protein-induced enterocolitis syndrome

薬物アレルギー
・drug allergy

じんま疹
・urticaria

好酸球塩基性蛋白（ECP）
・eosinophilic cationic protein

Th2細胞
・type 2 helper T cell

インターロイキン（IL）
・interleukin

アレルゲン免疫療法
・allergen immunotherapy

気管支喘息（喘息）
・慢性の気道炎症を本態として発作性の気道狭窄（喘鳴、呼吸困難、咳嗽など）を呈する疾患であり、閉塞性換気障害をきたす。
・日本の小児の有症率は4～10％で、約80～90％が6歳までに発症する。学童期は男児に多いが、成長とともに性差はなくなる傾向がある。

アトピー型喘息
・喘息はI型アレルギーが関与するアトピー型と関与しない非アトピー型に分類される。小児喘息の多くはアトピー型であり、ヒョウヒダニに対する特異的IgE抗体が存在する頻度が高い。

CAP法
・特異的IgE測定法の一つで、近年RAST法に代わって用いられる検査法。食物アレルギーの診断やモニタリングに用いられる。

喘息日誌
・喘息に関する物事を患児自身に記録してもらうための冊子。PEF値や発作の状態、天候や日常生活についてなどを毎日記録することにより、医療従事者との意思疎通や治療方針の決定に役立てる。

喘息の診断
・夜間～早朝に発作性の呼吸困難、喘鳴、咳嗽が反復してみられる。
・聴診で、笛音（wheezes）を認める。
・器質的気道疾患（アデノイド増殖症など）、感染症などが除外できる。
・呼吸機能検査で、1秒量（FEV1）、1秒率（FEV1%）の低下がみられる。
・β2刺激薬の吸入で、FEV1が改善する。
・気道過敏性検査で、気管支収縮薬の少量吸入でFEV1が低下する。
・血液検査で、好酸球増加、総IgE増加などがみられる。

喘息の治療
・基本的に長期管理薬を毎日使用し、発作時には発作治療薬を使用する。
・非発作時の対応：長期管理薬（コントローラー）を用いる。吸入ステロイド（ICS）を基盤とし、重症度によってその他の薬剤を追加する。
・発作時の対応：発作治療薬（リリーバー）を用いる。短時間作用性β2刺激薬（SABA）、ステロイド（内服・静注）、アミノフィリン、酸素投与、気管挿管・人工呼吸管理などを考慮する。

アトピー性皮膚炎
・アトピー素因や皮膚バリア機能低下などを背景にアレルギー性および非アレルギー性の炎症が起こる湿疹・皮膚炎。強い左右対称性の発疹が増悪と寛解を繰り返す。乳幼児期に好発し、一般に加齢とともに軽快するが、難治例もある。冬～春にかけて増悪することが多い。

アトピー性皮膚炎の診断
・好発：アトピー素因をもつ乳幼児
・顔頸部、四肢屈曲部（肘窩、膝窩）などに、皮膚の乾燥、痒みを伴う紅斑（湿潤性）、丘疹（漿液性）、痂皮などを認める。
・慢性反復性に経過し、苔癬化をきたし、冬～春にかけて悪化がみられる。
・白色皮膚描記症や、血液検査で総IgE増加、好酸球増加、TARC増加を示す。

アトピー性皮膚炎の治療
・スキンケアと炎症制御が中心となる。
1. スキンケア：保湿剤、清潔を保ち皮膚を保護する生活指導
2. 炎症制御：ステロイド外用、タクロリムス軟膏、JAK阻害薬外用
3. 痒み対策：抗ヒスタミン薬内服

食物アレルギー
・食物をアレルゲンとして、主にI型アレルギーの機序により、じんま疹や喘鳴、腹痛などの様々な症状を呈する疾患。乳児期から成人期までの広い年齢で発症し、栄養面の配慮も必要となるため、栄養士との協力も重要となる。

食物アレルギーの治療
・栄養食事指導：アレルゲンの必要最低限の除去
・経口免疫療法：標準治療ではなく、特定の医療機関でのみ行われる。

アナフィラキシーショック
・症状が出現した場合には、アドレナリンの筋注などを行う。

食物アレルギーの予防
・湿疹など皮膚のバリア機能が低下していると食物抗原の経皮感作により食物アレルギーを引き起こす可能性があるため、治療・予防としてスキンケアが有効である。
・鶏卵、牛乳、ピーナッツは離乳期の少量摂取で発症リスクが低下する可能性がある。

以上が、アレルギー疾患の診断と治療に関する情報です。

# 食物アレルギーとアナフィラキシー

## 食物アレルギーの病態と症状

### 病態
- 主にI型アレルギーによるもの
- 食物摂取、アトピー素因、アレルゲンの大量曝露、乳幼児における未熟な皮膚・粘膜のバリア機能や消化・分解能、角化細胞によるTh2細胞の活性化などが関与

### 症状
- 食物アレルギーは、食物由来の異種蛋白質に対する免疫反応により起こる
- 通常では食物由来の異種蛋白質に対して免疫寛容の状態にあるが、食物アレルギーの患児では、何らかの原因により免疫寛容が破綻し、食物アレルゲンに対する感作が成立する
- 皮膚や粘膜、消化器、呼吸器、循環器などに多彩な症状が現れ、アナフィラキシーに至ることもある
- 典型的にはIgE依存性の即時型反応（I型アレルギー）による症状がみられる

### 多彩なアレルギー症状
- 頻脈・徐脈
- 悪心
- 腹痛
- 血便
- 嘔吐
- 下痢
- 血圧低下
- 四肢冷感
- 頭痛
- 不穏
- 意識障害

## 食物アレルギーの特殊型

### FDEIAとOAS
- IgE依存性の食物アレルギーとして、即時型症状の他に、食物依存性運動誘発アナフィラキシー（FDEIA）と口腔アレルギー症候群（OAS）がある

### 臨床型
- 口腔アレルギー症候群（OAS）
  - 食物摂取後、口腔粘膜に限局した即時型反応
  - 多くは花粉症を合併しており、その花粉抗原と交差反応性がある食物を生で摂取することで発症する（花粉-食物アレルギー症候群）

### 治療
- 食物アレルギーの治療では、発症を予防するための栄養食事指導が中心となり、発症時は薬物療法を行う
- 自然経過で耐性獲得が期待できない場合、経口免疫療法を行う場合もある
- ただし、重篤な副作用の頻度も高いため、特定の医療機関での管理が必要

### アドレナリン自己注射薬
- アナフィラキシーを呈した場合は、アドレナリンの筋注を第一選択として行う

## アナフィラキシー

### 病態と症状
- アレルゲンなどの刺激により、全身の複数の臓器でアレルギー反応が惹起され、生命に危機を与えうる過敏反応
- アナフィラキシーに血圧低下や意識障害を伴う最重症型をアナフィラキシーショックという
- 原因としては、小児では食物（鶏卵、牛乳、小麦など）が多く、薬物（抗菌薬、NSAIDsなど）、昆虫（ハチ、アリ）なども原因となる
- I型アレルギーによるアナフィラキシー反応の他に、I型以外の免疫学的・非免疫学的機序により起こる場合がある
- 主にI型アレルギー反応により毛細血管拡張や血管透過性亢進が起こり、初期症状を呈した後に血圧低下、呼吸困難、意識障害などの症状を呈する
- 全身性の反応が急速に起こり（数分～数時間）、呼吸・循環不全から死に至ることもある
- 急性症状（即時型症状）の後、数時間後に遅発型反応が起こる場合があり注意が必要

### 初期症状
- じんま疹
- 血管性浮腫
- 腹痛
- 咳
- 動悸・頻脈

### 治療
- 迅速な処置が予後を決定する
- 気道・呼吸・循環・意識状態の評価と同時に、アドレナリンの筋注を行う
- バイタルサインの評価を頻回に行い、助けを呼びつつ次の対応を行う
- アドレナリンの投与
  - 血管透過性亢進の抑制
  - 血圧上昇
  - 気管支拡張
  - 気道浮腫の改善
- 患児を仰臥位にして30cmほど足を高くする
- 必要に応じて酸素投与を行う
- 必要に応じて生理食塩水を投与する

# 若年性特発性関節炎（JIA）の特徴

## 多関節型JIA
- RF陽性型とRF陰性型に分類される。
- 女児に多い。
- 好発年齢は1～5歳。
- 関節炎は大関節を中心に多関節に及ぶが、初期には軽度で目立たない場合も多い。
- 疾患活動性が持続すると、関節拘縮や破壊に至ることもある。

## 少関節型JIA
- 約30％の頻度。
- 女児に多い。
- 好発年齢は1～5歳。
- 1～4カ所の関節炎がみられ、膝・足など下肢の大関節中心に侵される（持続型）。
- 一部は多関節炎へ移行（進展型）。

## 全身型JIA（Still病）
- 約40％の頻度。
- 男女比はほぼ1:1。
- 好発年齢は1～5歳。
- 2週間以上続く弛張熱・間欠熱、サーモンピンク疹（リウマトイド疹）、咽頭痛、全身リンパ節腫脹、肝脾腫、漿膜炎（心膜炎、胸膜炎など）がみられる。

# 治療
- NSAIDsで治療を開始することも多いが、基本的な治療薬であるメトトレキサートが必要となることが多い。
- ぶどう膜炎にはステロイド点眼で対応する。
- ハイリスク群や難治例には、TNF-α阻害薬（アダリムマブ、エタネルセプト）、トシリズマブ、T細胞刺激調節薬（アバタセプト）を用いる。
- ステロイド投与（メチルプレドニゾロンパルス療法後にプレドニゾロンを漸減投与など）。
- 関節炎にはNSAIDs（イブプロフェン、ナプロキセン）を投与する。
- 難治例に対しては、IL-6受容体阻害薬（トシリズマブ）、IL-1β阻害薬（カナキヌマブ）などを用いる。

# 予後
- 関節炎の予後は比較的良好である。
- ぶどう膜炎は関節炎の活動性と関係なく発症することがあり、進行すると視力障害を残すこともある。
- RF陽性型は陰性型に比べて寛解を達成しにくい場合が多いが、生物学的製剤の導入により、RF陽性型・陰性型ともに関節予後は改善している。
- 30～40％は治癒に至るが、50％は治療抵抗性を示し、10～20％は再燃寛解を繰り返す。
- 急性期にはMAS（マクロファージ活性化症候群）の合併（10％程度）に注意する。

# 小児全身性エリテマトーデス（SLE）
- 遺伝因子と環境因子の相互作用により抗核抗体などの自己抗体が産生され、免疫複合体を形成することで生じる多臓器障害性の慢性炎症性疾患。
- 16歳未満で発症したものを小児SLEといい、成人に比べ経過が急性で重症例が多い。
- 好発：10歳以降の女児（男女比7:5）。
- 発熱、易疲労感、体重減少などがみられる。
- 蝶形紅斑、円板状紅斑、光線過敏、口腔内潰瘍、脱毛、Raynaud現象などの皮膚粘膜症状。
- 多発性関節炎、関節痛。
- ループス腎炎、頭痛、うつ状態、躁うつ状態、幻覚・妄想、けいれんなどの神経精神症状。
- 漿膜炎（心膜炎、胸膜炎）、肺出血などの心肺症状。
- 血球減少（白血球数↓、赤血球数↓、血小板数↓）、赤沈↑、尿潜血（＋）、尿沈渣（白血球、赤血球各種の円柱）、尿蛋白（＋）、血清補体価（C3、C4）↓、抗核抗体（＋）（特に抗dsDNA抗体、抗Sm抗体）、抗リン脂質抗体（＋）、直接Coombs試験陽性などの所見がみられる。

# 治療
- 疾患活動性の抑制、慢性臓器障害の防止、再燃防止、ステロイドを含む薬剤による副作用の軽減を治療目標とする。
- ステロイド（経口、パルス療法）。
- 免疫抑制薬（シクロホスファミド、ミコフェノール酸モフェチル、タクロリムス、ミゾリビン、アザチオプリンなど）。
- ヒドロキシクロロキン。
- 生物学的製剤（ベリムマブ）。

# 若年性皮膚筋炎（JDM）
- 自己免疫性の炎症性筋疾患であり、加えて皮膚症状を伴うものを皮膚筋炎（DM）という。
- 筋肉内の血管内皮障害に起因する炎症が主な病態と考えられている。
- 16歳未満で発症するものを若年性皮膚筋炎（JDM）という。
- 好発：2～10歳。
- 両側または片側の眼瞼部の紫紅色浮腫性紅斑（ヘリオトロープ疹）、手指関節や四肢関節背面の紅斑（Gottron徴候）、手指関節背面の丘疹（Gottron丘疹）、蝶形紅斑、四肢伸側の紅斑。
- 上肢または下肢の近位筋の筋力低下。
- 筋原性酵素（CK、アルドラーゼ[ALD]、AST、LD）↑、筋炎特異的自己抗体（抗MDA5抗体、抗TIF-1γ抗体、抗NXP2抗体など）(+)、MRIで筋炎を示す所見（T2強調像またはSTIR像で高信号、T1強調像で正常信号）、筋生検で筋線維の変性リンパ球浸潤、筋電図で筋原性異常（筋収縮時の低振幅など）がみられる。

# 治療
- 日常生活管理（直射日光回避や感染予防など）と並行して治療を行う。
- ステロイド＋メトトレキサートもしくはアザチオプリンが第一選択。
- 重症例や間質性肺炎合併例に対して、ステロイドパルス、免疫抑制薬（シクロホスファミド・タクロリムスなど）、免疫グロブリン静注（IVIg）療法、血漿交換などを組み合わせる。

# 小児リウマチ性疾患における移行期医療
- 小児リウマチ性疾患の多くは希少疾患であり、病態が未解明で治療法が確立されておらず、長期の療養を必要とするうえ根治が難しい。
- 診断技術や治療法は進歩してきたが、未だ病態解明や根治療法の開発には至っておらず、疾患を抱えたまま移行期を経て成人期に移行する患児が増えている。
- 移行期とは小児から成人に移行する期間であり、小児リウマチ医と成人診療科医が協力し、共通の認識で1人の患児を切れ目なく診ていく体制づくりが必要。
- この時期には、就学や就労、結婚・出産などのライフイベントがあるため、医療的自己管理後遺症への対応など、医療的支援だけでなく自立支援や心理的支援などが重要な課題となる。
- 移行期医療では主治医だけでなく、関連する他の診療科の医師や看護師、薬剤師、臨床心理士、栄養士、教員、ソーシャルワーカーなど様々な職種が関わり合いながら移行期の患児を支援することが必要であり、患者会などピアサポートの存在も有用。
- 多面的な支援が患児の心理的ストレスの軽減や自己肯定感の向上、治療への主体的な取り組みなどにつながると考えられている。

川崎病の診断基準

川崎病は6つの主要症状と冠動脈病変から診断する。

1. 発熱
2. 発疹（BCG接種部位の発赤を含む）
3. 口唇の紅潮、イチゴ舌
4. 眼球結膜の充血
5. 頸部リンパ節腫脹
6. 四肢末端の変化（急性期の硬性浮腫、回復期の膜様落屑）

参考：日本川崎病学会他：川崎病診断の手引き改訂第6版 2019

主要症状が4つ以下で冠動脈病変を呈さない場合でも、肝機能異常、乳児の尿中白血球増加、回復期の血小板増加、胆嚢腫大、低アルブミン血症、低ナトリウム血症、BNP/NT-proBNPの上昇などを認めた場合は不全型川崎病を疑う。

川崎病との相違点（鑑別ポイント）

川崎病との主な類似点：
- 麻疹、風疹、伝染性紅斑、突発性発疹などの発熱と発疹を主症状とする疾患
- 左冠動脈肺動脈起始症や冠動脈瘤などの先天性心疾患との鑑別が重要

特徴的な症状から診断する：
- 突然の発熱で発症し、数日のうちに頚部リンパ節腫脹、眼球結膜充血、口唇・口腔所見、発疹、四肢末端の変化などを呈する
- 指先からの膜様落屑は解熱後の回復期（発症から10～15日後）に見られる

症状・所見：
- 発熱
- 発疹（BCG接種部位の発赤を含む）
- 口唇の紅潮、イチゴ舌
- 眼球結膜の充血
- 頸部リンパ節腫脹
- 四肢末端の変化（急性期の硬性浮腫、回復期の膜様落屑）

冠動脈病変を認める例では、左冠動脈肺動脈起始症や冠動脈瘤などの先天性心疾患との鑑別が重要である。

治療：
- 炎症を抑え冠動脈病変を予防するために早期（発症7日以内）に免疫グロブリン静注（IVIg）療法を開始する
- 不応例にはステロイド療法を行い、発症10日以内の解熱を目標とする
- 発熱がない場合、治療後解熱した場合は低用量アスピリンのみ数か月投与する

主要症状が少ない不全型の川崎病でも冠動脈病変をきたすため、急性期からの心エコーや冠動脈造影などの検査が重要である。

写真提供：早渕康信

冠動脈造影：
- 左冠動脈起始部に冠動脈瘤を認める
- 右冠動脈に冠動脈瘤を認める
- 左右冠動脈に冠動脈瘤を認める
- 動脈瘤内の血栓予防のために抗血栓療法、抗凝固療法を行い、冠動脈狭窄に対してはカテーテル治療（バルーン拡張術、ローターブレーター、ステントなど）、バイパス手術を行う

治療の中心はIVIg療法：
- 免疫グロブリン静注（IVIg）療法（2g/kg単回投与）＋アスピリン
- ステロイド＋シクロスポリン（不応例に対して）

主要な合併症：
- 冠動脈瘤
- 心筋梗塞
- 心筋炎
- 心膜液貯留
- 末梢動脈瘤
- 弁膜症

冠動脈瘤は予後を決定する重要な合併症であり、川崎病の発症10日頃から生じる。それ以外の心合併症として冠動脈拡大、瘤内の血栓形成による心筋梗塞、心筋炎、心膜液貯留、末梢動脈瘤、弁膜症などをきたすことがある。

IVIg療法が中心：
- 炎症を抑え冠動脈病変を予防するために早期（発症7日以内）に標準治療を開始する
- 不応例にはステロイド療法を行い、発症10日以内の解熱を目標とする
- 発熱がない場合、治療後解熱した場合は低用量アスピリンのみ数か月投与する

診断基準：
- 結膜充血
- リンパ節腫脹
- 発疹
- 口唇の紅潮、イチゴ舌
- 四肢末端の変化（急性期の硬性浮腫、回復期の膜様落屑）

鑑別疾患：
- アデノウイルス感染症
- 伝染性単核球症
- 溶連菌感染症
- 重症薬疹（SJS/TENなど）
- 若年性特発性関節炎（JIA）
- 猩紅熱
- リウマチ熱

冠動脈瘤などをきたす心血管障害：
- 川崎病はIII型血管炎に分類され、冠動脈が高度に障害される
- 冠動脈瘤は予後を決定する重要な合併症であり、川崎病の発症10日頃から生じる

主要症状が少ない不全型の川崎病でも冠動脈病変をきたすため、急性期からの心エコーや冠動脈造影などの検査が重要である。

写真提供：早渕康信

冠動脈造影：
- 左冠動脈起始部に冠動脈瘤を認める
- 右冠動脈に冠動脈瘤を認める
- 左右冠動脈に冠動脈瘤を認める
- 動脈瘤内の血栓予防のために抗血栓療法、抗凝固療法を行い、冠動脈狭窄に対してはカテーテル治療（バルーン拡張術、ローターブレーター、ステントなど）、バイパス手術を行う

治療の中心はIVIg療法：
- 免疫グロブリン静注（IVIg）療法（2g/kg単回投与）＋アスピリン
- ステロイド＋シクロスポリン（不応例に対して）

主要な合併症：
- 冠動脈瘤
- 心筋梗塞
- 心筋炎
- 心膜液貯留
- 末梢動脈瘤
- 弁膜症

冠動脈瘤は予後を決定する重要な合併症であり、川崎病の発症10日頃から生じる。それ以外の心合併症として冠動脈拡大、瘤内の血栓形成による心筋梗塞、心筋炎、心膜液貯留、末梢動脈瘤、弁膜症などをきたすことがある。

IVIg療法が中心：
- 炎症を抑え冠動脈病変を予防するために早期（発症7日以内）に標準治療を開始する
- 不応例にはステロイド療法を行い、発症10日以内の解熱を目標とする
- 発熱がない場合、治療後解熱した場合は低用量アスピリンのみ数か月投与する

# 骨髄でつくられ、網内系で破壊される赤血球の産生と破壊

赤血球が産生されてから寿命により破壊されるまでの大まかな流れを次に示す。

約120日

造血幹細胞から分化した赤芽球系前駆細胞が、腎臓で産生されるエリスロポエチン（EPO）の作用によりさらに分化・成熟し、脱核や細胞内小器官の消失によって成熟赤血球となる。成熟赤血球は全身を循環し、約120日の間、酸素を運搬し続ける。赤血球が寿命を迎えると、脾臓などの網内系で破壊・分解される。

※新生児赤血球の寿命は約80日と、成人に比べて短い。

# 赤血球系の検査項目

赤血球数（RBC）、ヘモグロビン（Hb）、ヘマトクリット（Ht）、網赤血球（Ret）などがある。赤血球指数とは、赤血球の大きさ（平均赤血球容積）とそこに含まれるヘモグロビン濃度を、ヘモグロビン（Hb）、ヘマトクリット（Ht）、赤血球数（RBC）を用いて計算した値であり、次のように求められる。

### 赤血球指数の計算式
- 平均赤血球容積（MCV） = Ht（%） / RBC（10^6/μL） × 10
- 平均赤血球ヘモグロビン濃度（MCHC） = Hb（g/dL） / Ht（%） × 100

# 貧血の分類

貧血の分類は赤血球指数を用いた分類が有用である。

### 小球性低色素性貧血
- MCV < 80 fL
- MCHC < 31%
- 鉄欠乏性貧血、サラセミア、慢性疾患に伴う貧血など

### 正球性正色素性貧血
- MCV 80～100 fL
- MCHC 31～35%
- 溶血性貧血、再生不良性貧血、骨髄異形成症候群など

### 大球性正色素性貧血
- MCV > 100 fL
- MCHC 31～35%
- 巨赤芽球性貧血、再生不良性貧血など

# 貧血の症状

貧血の症状には、赤血球量の減少による症状、組織の酸素欠乏に基づく症状、および酸素欠乏の代償作用に基づく症状がある。これらの症状は、貧血の経過や基礎疾患、年齢に影響される。

# 鉄欠乏性貧血

鉄欠乏性貧血は、体内の鉄が不足することにより赤芽球のヘモグロビン合成が低下して起こる貧血である。乳幼児や思春期以降の女子に多く見られる。症状としては、顔色不良、眼瞼結膜蒼白、動悸、息切れ、無気力、不機嫌、異食症（氷食症）などがある。治療には経口鉄剤の投与が原則であり、血清フェリチンが正常化するまで継続する。

# 再生不良性貧血（AA）

再生不良性貧血は、骨髄の造血幹細胞が減少する疾患で、骨髄の低形成と末梢血中の赤血球、白血球、血小板の減少（汎血球減少）をきたす。治療の第一選択は骨髄移植であり、HLA一致同胞ドナーが得られない場合は、抗胸腺細胞グロブリン（ATG）とシクロスポリンによる免疫抑制療法を行う。

# 溶血性貧血

溶血性貧血は、何らかの原因により赤血球の破壊（溶血）が亢進し、貧血をきたす疾患の総称である。遺伝性球状赤血球症（HS）や自己免疫性溶血性貧血（AIHA）などが含まれる。

### 遺伝性球状赤血球症（HS）
赤血球膜異常により赤血球が球状化し、脾臓内の微小血管を通過できず血管外溶血をきたす疾患である。治療には脾摘が有効である。

### 自己免疫性溶血性貧血（AIHA）
赤血球膜上の抗原に対する自己抗体が産生され、抗体や補体が結合した赤血球が血管外溶血または血管内溶血をきたす疾患である。診断にはCoombs試験が有用である。

# サラセミア

サラセミアは、ヘモグロビンを構成するグロビン鎖の合成量に不均衡が生じ、先天性溶血性貧血をきたす疾患である。αサラセミアではα鎖、βサラセミアではβ鎖の合成が抑制される。重症例では骨変形・発育不全なども加わる。

# 白血球の分化

白血球は骨髄系とリンパ系に大別され、骨髄系には単球、顆粒球（好中球、好酸球、好塩基球）があり、リンパ系にはB細胞、T細胞、NK細胞などがある。顆粒球は、May-Giemsa染色による特殊顆粒の色調で分類される。

### 顆粒球の分類
- 好中球：細菌などの体内異物の貪食・除去
- 好酸球：寄生虫除去やアレルギー反応への関与
- 好塩基球：即時型アレルギーへの関与

以上が、赤血球の産生と破壊、貧血の分類と症状、鉄欠乏性貧血、再生不良性貧血、溶血性貧血、サラセミア、白血球の分化に関する内容です。

# 主に免疫能を担う単球・マクロファージ

- 単球は好中球よりも強い貪食能と数週間に及ぶ長い寿命を持つ
- 単球は組織内へ移行すると、より成熟したマクロファージに分化する
- 抗原提示作用
  - 細菌などを貪食・分解する
  - T細胞に抗原提示する

# 末梢血
- 単球は末梢血から組織内へ移行し、マクロファージに分化する
- 細胞質内に貪食像が見られることがある
- 核には不規則な切れ込みがある

# 血液・造血器疾患
- 白血球の数値に異常をきたす原因として、血液疾患の他、感染症や薬剤、膠原病によることが多い
- 白血球数の異常
  - 数値の他、白血球の機能に異常が見られる場合もある（詳しくは原発性免疫不全症を参照）
  - 急性リンパ性白血病(ALL)では、異常な白血球が増加し骨髄腔を占拠するため、正常な白血球（主に好中球）は減少する

# 専門用語
- マクロファージ(MO): macrophage
- 形質細胞: plasma cell
- 細胞傷害性T細胞(CTL): cytotoxic T lymphocyte
- 慢性骨髄性白血病(CML): chronic myeloid leukemia
- ホジキンリンパ腫(HL): Hodgkin lymphoma
- 再生不良性貧血(AA): aplastic anemia
- 巨赤芽球性貧血: megaloblastic anemia
- 骨髄異形成症候群(MDS): myelodysplastic syndrome
- 急性骨髄性白血病(AML): acute myeloid leukemia
- 急性リンパ性白血病(ALL): acute lymphocytic leukemia

# 単球・マクロファージの機能
- サイトカイン産生
- 腫瘍細胞を傷害する

# T細胞
- 細胞傷害性T細胞(CTL)
- ヘルパーT細胞

# NK細胞
- 腫瘍細胞やウイルス感染細胞の排除
- 他のリンパ球やマクロファージの機能調節

# 代表的な細胞表面マーカー
- CD19
- CD20
- CD3
- CD16
- CD56
- CD8
- CD4

# 血液・造血器疾患
- 若年性骨髄単球性白血病(JMML)
- 慢性リンパ性白血病(CLL)
- 伝染性単核球症
- 結核、百日咳
- 再生不良性貧血
- 免疫不全症
- Hodgkinリンパ腫
- 免疫抑制薬、抗がん薬
- 自己免疫性疾患

# 好中球
- 慢性骨髄性白血病(CML)
- 細菌感染
- ステロイド、G-CSF製剤
- 若年性特発性関節炎
- ストレス

# 好酸球
- アレルギー性疾患
- Addison病
- 寄生虫感染

# 好塩基球
- 再生不良性貧血
- 巨赤芽球性貧血
- 骨髄異形成症候群
- 急性骨髄性白血病(AML)
- 急性リンパ性白血病(ALL)
- ウイルス感染
- 重症細菌感染
- 抗甲状腺薬、抗がん薬
- 自己免疫性好中球減少症
- 悪性腫瘍(神経芽腫など)の骨髄転移
- 腸チフス、ツツガムシ病
- ステロイド

# 白血病
- 白血病は、遺伝子異常によって血液細胞が分化の過程で腫瘍化し、骨髄中や血中で異常増殖する疾患
- 小児がんの中で最も多く、全体の30～40%を占める
- 小児では、遺伝子異常の発生に環境因子が関与することは少ないと考えられている
- Down症候群など一部の先天性疾患が白血病の発症リスクを上昇させることが知られており、患児の遺伝子が影響する場合がある

# 白血病の分類
- 白血病は、白血病細胞に分化能があるかどうかによって慢性白血病と急性白血病に分類される
- 小児が発症する白血病の95%以上は急性白血病で、慢性白血病はまれである

# 白血病の診断
- 症状や末梢血所見から急性白血病が疑われた場合には、骨髄穿刺を行って骨髄中の細胞のうち異常芽球が占める割合(芽球比率)を調べ、芽球の増加が見られた場合、急性白血病と診断する
- 急性白血病の診断が確定したら、より詳細な検査(MPO染色、細胞表面マーカー検査、染色体・遺伝子検査など)を実施し、AMLかALLかなどの鑑別を行う
- 実際の病型診断はAMLかALLかにとどまらず、WHO分類やFAB分類に従い詳細に行う必要がある

# 急性白血病の治療
- 急性白血病の治癒を得るには全ての白血病細胞を根絶することが必要であるため、治療は複数の抗がん薬による強力な化学療法（多剤併用化学療法）を複数回に分けて行うのが一般的である
- まずは多剤併用化学療法によって完全寛解(CR)を目指す。これを寛解導入療法という
- 完全寛解に至った後は強化（地固め）療法や維持療法を行って微小残存病変(MRD)の根絶を目指す
- 強化療法は寛解導入療法と同様の強力な治療であることが多い
- 分子生物学的完全寛解に達しない場合や、再発リスクが高い染色体・遺伝子異常を有する場合には第一寛解期に造血幹細胞移植を検討する
- 近年では、薬物療法で寛解導入不能な症例や造血幹細胞移植後に再発した症例に対し、CAR-T療法のような免疫細胞療法が行われることもある

# 支持療法
- 抗がん薬の副作用と支持療法
- 多くの抗がん薬は細胞分裂の盛んな細胞を標的とするため、もともと細胞の入れ替わりが早い骨髄、消化管粘膜、毛包などは抗がん薬による障害を受けやすい
- 特に骨髄抑制による感染症は、小児における治療関連死の代表的な原因である
- 腫瘍崩壊症候群(TLS)とは、急性白血病、悪性リンパ腫などの治療によって、腫瘍細胞が急速に破壊され、腫瘍細胞の成分が血中に流出して起こされる重大な治療関連合併症である
- 特に小児がんでは細胞増殖能および化学療法に対する感受性が高いため、TLSが起こりやすい
- 腫瘍細胞の崩壊で体内に大量のサイトカインが放出された場合は、全身性炎症反応症候群(SIRS)の状態となり、多臓器不全に至ることもある
- TLSは発症予防が最も重要なので、治療開始前には発症リスクの評価を行い、治療開始後は定期的に腎機能・電解質のモニタリングを行って早期発見に努める
- 予防処置としては、高尿酸血症の予防のためにアロプリノールやラスブリカーゼの事前投与を行い、急性腎障害の予防には輸液などを行って尿量を増やすことが大切である

# 急性リンパ性白血病(ALL)
- 急性リンパ性白血病(ALL)はリンパ系前駆細胞に生じた遺伝子異常により、リンパ芽球が単クローン性に増殖する造血器腫瘍である
- 小児ではB細胞系前駆細胞由来のB-ALLが約85%を占める
- 小児がんの中で最も多く、国内で年間約500人が発症している
- 小児では中枢神経浸潤を多く認め、その予防が重要である
- 成人と比較して予後が良く、5年生存率は80%以上に達する

# ALLの治療
- 抗がん薬による多剤併用化学療法が中心となる
- 寛解導入療法：アントラサイクリン系薬、ビンクリスチン、プレドニゾロン(PSL)、L-アスパラギナーゼなど
- 強化療法：寛解導入に用いなかった薬剤を中心とした多剤併用化学療法（シタラビン、メトトレキサート(MTX)、シクロホスファミドなど）
- 維持療法：約2年間、骨髄抑制が強くなりすぎないよう投与量や回数を調整しながら行う（メルカプトプリン、MTX、PSLなど）
- 中枢神経浸潤予防：MTX髄注
- 造血幹細胞移植：化学療法で分子生物学的完全寛解に達しない場合や、再発リスクが高い染色体・遺伝子異常を有する場合には、第一寛解期で考慮する

# 急性骨髄性白血病(AML)
- 急性骨髄性白血病(AML)は幹細胞・骨髄前駆細胞の遺伝子異常により分化能が障害され、骨髄芽球が腫瘍性に増殖する造血器腫瘍である
- 小児の白血病ではALLに次いで多く、年齢が上がるに従って患者数は増加する

# AMLの治療
- AMLの治療の基本は多剤併用化学療法である
- 予後因子に基づき、治療強度の異なる層別化した治療を行う
- 予後不良群の症例に対しては、第一寛解期での造血幹細胞移植を検討する

# 慢性骨髄性白血病(CML)
- 慢性骨髄性白血病(CML)はPh染色体を持つ造血幹細胞の腫瘍性増殖による疾患である
- 小児白血病の2～3%とまれな疾患であり、思春期以降の発症が多い
- CMLは、Ph染色体中のBCR-ABLによって産生されるBCR-ABLチロシンキナーゼが原因で発症する
- ほとんどの症例は慢性期に診断される
- 初期は無症状だが、病態が進行すると発熱や倦怠感、腹部膨満などの症状が現れる
- 治療はチロシンキナーゼ阻害薬(TKI)が第一選択である

# 悪性リンパ腫
- 悪性リンパ腫はリンパ系細胞(B、T、NK細胞)が腫瘍化し、腫瘤などの病変を形成する疾患の総称である
- 小児がんの約10%を占める
- 小児における悪性リンパ腫の約15%はHodgkinリンパ腫(HL)で、残りの約85%は非Hodgkinリンパ腫(NHL)である

# 悪性リンパ腫の診断
- 病変部の病理検査を行い、リンパ系の腫瘍細胞が認められたら悪性リンパ腫の診断が確定する
- その後は各種検査によって病型や病期を決定する

# 悪性リンパ腫 (HL)
Hodgkinリンパ腫 (HL) は悪性リンパ腫の一種で、病変部にHodgkin細胞やReed-Sternberg細胞といった特徴的な細胞が出現することから、他の悪性リンパ腫と区別されます。頸部のリンパ節や縦隔に好発し、隣接するリンパ節に連続性に進展するという特徴を持ち、節外性病変はまれです。比較的予後は良好で、5年生存率は95％以上であり、非Hodgkinリンパ腫よりも高いです。

病理ではHodgkin細胞やReed-Sternberg細胞が見られます。頸部リンパ節腫脹が特徴的な所見です。確定診断には、リンパ節の生検にてHodgkin細胞やReed-Sternberg細胞を確認することが必須です。Hodgkin細胞やReed-Sternberg細胞は腫瘍全体の約1％で、これらの細胞が産生するサイトカインによって浸潤してきた炎症細胞（主にT細胞）が大半を占めます。若年発症例ではEBウイルス感染の関与が示唆されています。

## 病期分類
HLでは、病変の広がりに基づいてAnn Arbor分類による病期分類を行います。この病期分類は、予後の判定や治療方針の決定の際に用いられます。病期と細分類は、組み合わせて表記します。

### Ann Arbor分類
- **I期**: リンパ節腫脹が1つの領域にとどまっている
- **II期**: 2領域以上のリンパ節腫脹が横隔膜を境界として片側のみにある
- **III期**: 2領域以上のリンパ節腫脹が横隔膜を境界として両側にある
- **IV期**: リンパ節以外の臓器にびまん性または多発性の病変がある

### 症状・所見による細分類
- **A**: 発熱、盗汗、体重減少（B症状）を伴わない
- **B**: B症状を伴う
- **E**: 非リンパ性臓器に限局病変がある

## 治療
HLの治療は、多剤併用化学療法と低線量での領域放射線照射（IFRT）が基本です。病期分類と巨大腫瘤の有無に基づいたリスク分類によって治療方針を決定します。プロカルバジン（OPPA療法）が生殖機能低下を招く可能性があるため、男児には代わりにエトポシド（OEPA療法）を用います。放射線やアルキル化薬アントラサイクリン系薬による晩期障害を減らすため、化学療法の軽減やIFRTの省略が試みられています。近年、CD30陽性のHLに対するブレンツキシマブベドチン、および再発・難治性の古典的HLに対するニボルマブの小児での使用が追加承認されました。

# 非Hodgkinリンパ腫 (NHL)
悪性リンパ腫のうち、Hodgkinリンパ腫に分類されないもの全てを指します。小児の悪性リンパ腫の約85％を占め、リンパ芽球性リンパ腫（LBL）、Burkittリンパ腫（BL）、びまん性大細胞型B細胞リンパ腫（DLBCL）、未分化大細胞リンパ腫（ALCL）が大半を占めます。ここでは小児NHLの中で代表的なこれら4病型を主として述べます。

## 病型
- **リンパ芽球性リンパ腫 (LBL)**: リンパ芽球が腫瘍性に増殖する疾患であり、WHO分類では急性リンパ性白血病（ALL）と同一疾患としてALL/LBLと表記されます。LBLの大半を占めるTリンパ芽球性リンパ腫（T-LBL）は縦隔に腫瘤を形成しやすいです。治療はALLと同様の多剤併用化学療法を行います。
- **Burkittリンパ腫 (BL)**: 非常に急速に進行する高悪性度のB細胞性リンパ腫であり、主に小児に発症します。治療は強力な多剤併用化学療法を行います。
- **びまん性大細胞型B細胞リンパ腫 (DLBCL)**: B細胞性リンパ腫の中で最も頻度が高く、全身のリンパ節や節外臓器に発症します。治療は多剤併用化学療法とリツキシマブの併用が行われます。
- **未分化大細胞リンパ腫 (ALCL)**: T細胞性リンパ腫であり、皮膚やリンパ節に発症します。治療は多剤併用化学療法が行われます。

## 症状
NHLは、リンパ節腫脹の他、リンパ節外に生じる腫瘤として初発することも多いです。腫瘤が周囲を直接的・間接的に圧迫することにより、様々な初発症状をきたしうる。病態が進行すると、全身に非連続的に進展し、臓器（骨髄中枢神経系、肝臓、脾臓など）への浸潤がみられるようになります。気管狭窄や腸閉塞などの緊急治療を要する症状が生じて初めて気づかれることも少なくありません。

## 治療
NHLの治療は、放射線照射は通常行わず、病期や腫瘤量に応じて層別化した多剤併用化学療法を実施します。代表的な4病型の治療に用いられる薬剤は以下の通りです。

- **BLやDLBCL**: シクロホスファミド、ドキソルビシン、ビンクリスチン、プレドニゾロン、シタラビン、リツキシマブなどが用いられます。
- **ALCL**: ALK融合遺伝子陽性の再発・難治性小児ALCLに対してアレクチニブ、CD30陽性ALCLに対してブレンツキシマブベドチンの使用が追加承認されています。

# 免疫性血小板減少症 (ITP)
免疫性血小板減少症 (ITP) は、自己免疫学的機序による血小板の破壊亢進の結果、血小板減少と出血傾向をきたす疾患です。小児ではウイルス感染を契機に急性に発症し、自然寛解するものが多いです。

## 症状
- 点状出血、粘膜出血（鼻出血、歯肉出血）などが見られます。
- 血液検査にて血小板減少が確認されますが、凝固（APTT、PTなど）は正常で、赤血球・白血球も正常です。
- 骨髄検査にて巨核球の増加が認められます。

## 治療
出血の重症度によって治療方針が異なります。
- 出血なしまたは軽症出血（粘膜出血なし）: 無治療経過観察
- 中等症出血（粘膜出血あり）以上: ステロイド（経口）投与または免疫グロブリン静注（IVIg）療法
- 緊急時（頭蓋内出血、消化管出血などの致命的な出血がある場合）: IVIg療法＋必要に応じてステロイド投与、血小板輸血

# 溶血性尿毒症症候群 (HUS)
溶血性尿毒症症候群 (HUS) は、溶血性貧血、血小板減少、急性腎障害（AKI）を三徴とする症候群です。腸管出血性大腸菌 (EHEC) の志賀毒素が原因で発症するもの（STEC-HUS）が主です。

## 症状
- 下痢、激しい腹痛、血便の発症から4～10日後に、ヘモグロビン尿、紫斑、高血圧、無尿、乏尿、浮腫などが見られます。
- 末梢血塗抹標本で破砕赤血球が見られます。

## 治療
- 急性腎障害 (AKI) に対して、輸液、降圧療法、血液浄化療法などを行います。
- 溶血性貧血 (Hb≦6.0 g/dL) に対して、赤血球輸血を行います。

# von Willebrand病 (VWD)
von Willebrand病 (VWD) は、先天的な血中von Willebrand因子 (VWF) の量的あるいは質的異常により、血小板の血管内皮下組織への粘着が不良となり、出血傾向を生じる疾患です。ほとんどが常染色体顕性遺伝 (優性遺伝) であり、日本の先天性血液凝固異常症の約15％を占め、血友病に次いで多い疾患です。

## 症状
- 幼児期から皮下出血（紫斑）や粘膜出血（鼻出血、歯肉出血、消化管出血など）を繰り返します。
- VWDタイプ2Nや3では第VIII因子活性が著しく低下するため、血友病のような深部出血（関節内・筋肉内出血）が見られることがあります。

## 治療
- デスモプレシン (DDAVP) は血管内皮細胞内にあるVWFを放出させる薬剤であり、VWDタイプ1、2Aや血友病Aの補助的治療に使用されます。
- 第VIII因子/VWF製剤は第VIII因子とVWFを直接補充します。

以上が、Hodgkinリンパ腫、非Hodgkinリンパ腫、免疫性血小板減少症、溶血性尿毒症症候群、及びvon Willebrand病に関する情報です。

【修正後テキスト】

VWFおよび第Ⅷ因子の補充療法

治療
・VWDの治療方針は病型（タイプ）ごとに異なる。
・基本的に、軽度の出血時以外には治療しない。
・タイプ1およびタイプ2Aにはデスモプレシン（DDAVP）が第一選択として推奨される。
・DDAVPの適応とならない病型や、適応であっても無効または効果不十分な場合には第Ⅷ因子とVWFを補充する。
・いずれもVWFおよび第Ⅷ因子の量的・質的な補充により、粘着能と第Ⅷ因子安定性の改善を目的とする。

デスモプレシン（DDAVP）
・比較的軽度な出血（タイプ1、2A）の場合に適応。
・DDAVPが適応とならない病型や無効・効果不十分な場合には第Ⅷ因子とVWFを補充する。

VWDの病型
タイプ1（最多）
・VWFの量的低下
タイプ2（2A、2B、2M、2N）
・質的異常
タイプ3
・完全欠損

・DDAVPが血管内皮細胞を刺激し、貯蔵されたVWFの放出を促進する。
・タイプ2Bでは血小板凝集による出血や血栓のリスクがあるため、原則禁忌である。
・静脈から第Ⅷ因子とVWFを補充する。

原因
・VWFの量的あるいは質的異常（一次止血、二次止血の異常）
主な症状
・皮下・粘膜出血など
・関節内・筋肉内出血など

診断
・VWF抗原量、活性
・出血時間
・粘着能
・凝集能
・血小板数・形態
・血餅退縮能
・APTT
・PT

VWD
・VWFの量的あるいは質的異常（一次止血、二次止血の異常）
・皮下・粘膜出血など
・関節内・筋肉内出血など

Bernard-Soulier症候群
・血小板膜糖蛋白GPIb/IX/V複合体の欠損や分子異常（一次止血の異常）
・血小板数減少、巨大血小板
・常染色体潜性遺伝（劣性遺伝）

血小板無力症
・血小板膜糖蛋白GPⅡb/Ⅲa複合体の欠損や分子異常（一次止血の異常）
・正常な血小板数
・リストセチン正常、ADP、アドレナリン、コラーゲンに対する凝集能低下

血友病A
・第Ⅷ因子の量的・質的異常（二次止血の異常）
・正常な血小板数
・APTT延長、PT正常
・X連鎖潜性遺伝（劣性遺伝）

血友病
・第Ⅷ因子（血友病A）あるいは第Ⅸ因子（血友病B）の先天的欠乏により出血傾向をきたす遺伝性疾患
・遺伝形式は血友病A、BともにX連鎖潜性遺伝（劣性遺伝）
・日本の先天性血液凝固異常症の中で最多を占め、患児は約6,000～7,000人存在する。患児はほとんどが男児である。

コンパートメント症候群
・骨や筋膜で囲まれた筋区画の内圧上昇により区画内にある組織が圧迫され、循環不全のため虚血性壊死に至る病態。
・外傷やギプス固定が原因となる。
・痛み、蒼白、脈拍喪失、感覚異常、麻痺が五徴として知られる。

エミシズマブ（ヘムライブラ）
・血友病Aの治療薬の一つ。活性型第Ⅷ因子の役割を代替し、二次止血を正常に機能させることで出血傾向を改善する。
・1～4週に1回の皮下注射で効果を発揮し、インヒビターの有無にかかわらず使用できることから従来の治療薬より利便性が高い。

血友病B
・X染色体長腕に存在する第Ⅸ因子遺伝子の異常
・点変異が90％以上

病態生理
・本症は、凝固因子の遺伝子異常によって発症する先天性血液疾患である（X連鎖潜性遺伝）。
・血友病Aでは第Ⅷ因子、血友病Bでは第Ⅸ因子が欠乏しているため、第X因子以降の活性化反応も低下し、二次止血が完了せず、重大な出血傾向をきたす。
・検査所見では、内因系の凝固因子である第Ⅷ因子あるいは第Ⅸ因子の異常によりAPTTは延長、PTは正常となる。
・先天性の他に、第Ⅷ因子に対する自己抗体産生により起こる後天性血友病Aもあるが、小児ではまれである。

症状
・関節内出血や筋肉内出血などの深部出血が多い。
・血小板数正常、血小板機能正常、出血時間正常、APTT延長、PT正常。

治療
・血友病Aに対しては第Ⅷ因子製剤、血友病Bに対しては第Ⅸ因子製剤による凝固因子の補充療法を行う。
・現在では定期補充療法を中心に、出血時には必要に応じた出血時（オンデマンド）補充療法を行うのが一般的である。
・出血時補充療法は、出血部位や出血症状の程度によって異なるため注意が必要である。
・凝固因子補充療法により同種抗体（インヒビター）を発現した場合、他の治療が必要である。
・2018年には活性型第Ⅷ因子の機能を代替するエミシズマブが承認され、血友病A患児への使用が増加している。

インヒビター保有先天性血友病
・製剤中の第Ⅷ因子または第Ⅸ因子を非自己と認識し同種抗体（インヒビター）を産生することがある。
・従来の治療では止血効果が得られなくなるため、インヒビター中和療法やバイパス止血療法、免疫寛容導入（ITI）療法などの治療を選択する。
・インヒビター保有先天性血友病Aに対しては、エミシズマブが有効である。
・活性型第Ⅶ因子や第X因子などを用いることで、第Ⅷ因子・第Ⅸ因子を介さない凝固（外因系）を活性化し、止血を行う。

播種性血管内凝固（DIC）
・様々な基礎疾患に合併して凝固活性化をきたし、全身の細小血管内に微小血栓が多発して臓器障害が起こる病態。
・これに伴って凝固因子、血小板が大量に消費されて枯渇し、線溶活性化もきたすため出血症状がみられる（消費性凝固障害）。

DICの発症
・基礎疾患などによりサイトカインや組織因子（TF）が大量に産生され、血小板や凝固因子などが活性化されて微小血栓が多数形成される。
・凝固活性化の進行に伴い、血小板や凝固因子などが枯渇して出血が止められなくなる。

臓器障害
・脳梗塞
・肺微小血管障害・ARDS
・心血管障害
・急性腎障害（AKI）

出血傾向
・頭蓋内出血
・鼻出血、歯肉出血
・紫斑
・消化管出血
・血尿

治療法
・基礎疾患の治療と並行してDICの病型に応じた抗凝固療法を行い、必要な場合には補充療法を行う。
・抗凝固療法には、ヘパリンやアンチトロンビン（AT）濃縮製剤、遺伝子組み換えトロンボモジュリン製剤（rTM）、合成プロテアーゼ阻害薬（SPI）などが使用される。
・補充療法としては、血小板濃厚液（PC）や新鮮凍結血漿（FFP）が投与される。

Kasabach-Merritt現象
・主に乳幼児に生じ、巨大血管腫に血小板減少、全身性の紫斑を伴う。
・しばしばDICを合併する。
・原因となる血管腫としては、Kaposi型血管腫や房状血管腫がある。
・治療はステロイド全身投与に抗がん薬（ビンクリスチン）投与を加えた薬物療法が主流である。
・合併するDICに対しては抗凝固療法や補充療法（PC、FFP投与）などを行う。
・乳幼児には通常、放射線照射は行わない。

感染症総論
・感染症とは、細菌やウイルスなどの病原微生物（病原体）が宿主に定着・侵入・増殖し、何らかの症状や徴候が現れた状態をいう。
・小児科を受診する児の半数以上を感染症が占める。
・小児感染症の特徴として、季節性や年齢による好発感染症の違いがある。

感染経路
・病原体が感染源から宿主へ伝播する経路を感染経路という。
・外界からの感染経路は、ヒトからヒト、動物からヒトへ伝播する水平感染と、母体から胎児・新生児へ伝播する垂直感染（母子感染）に分類される。

水平感染
・飛沫感染：風疹、インフルエンザ、マイコプラズマ肺炎、百日咳など
・空気感染（飛沫核感染）：結核、麻疹、水痘など
・接触感染：流行性角結膜炎、口唇ヘルペス、ノロウイルス感染症、RSウイルス感染症など
・経口感染：ブドウ球菌性食中毒、サルモネラ症、カンピロバクター感染症など

垂直感染（母子感染）
・経胎盤感染：風疹ウイルス、サイトメガロウイルス、トキソプラズマなど
・産道感染：HIV、単純ヘルペスウイルス、B群レンサ球菌など
・母乳感染：HTLV-1、HIVなど

年齢と感染症の関係
・母親からの移行抗体IgGの減少や、集団生活に伴う病原体への曝露の増加などにより、乳幼児期はウイルス感染症への罹患が多い。
・新生児期：生活範囲が狭く、感染機会が少ない。
・乳児期：母体からの移行抗体の存在により、多くの病原体に対し高い防御能をもつ。
・幼児期：集団生活が始まり、様々な病原体への感染リスクが高まる。
・学童期：感染機会の増加に伴い、免疫能が成熟してくる。

感染症診療の概要
・感染症の診療では、まず患児背景と感染部位・臓器、重症度についての情報収集を行う。その後、集めた情報から病原体を推定し微生物学的検査によって病原体を同定し、治療薬を決定する。
・小児では保育所や学校などの集団生活で感染が広がることがあるため、周囲の感染状況を確認することが重要である。

検査・治療
・感染症の診断では、一般的な血液検査や画像検査の他に微生物学的検査が重要となる。
・病原体が存在する感染巣や排泄物などから採取した検査材料（検体）を用いて、病原体の同定と感染の証明を行う。

微生物学的検査
・塗抹検査：光学顕微鏡で観察可能な病原体（細菌や真菌、原虫）の形態を観察する検査。
・培養検査：検体に存在する病原体を培地で発育増殖させ、分離・同定する検査。
・遺伝子検査：検体中の病原体の遺伝子を検出・同定する検査。PCR法、LAMP法などが主な方法。
・免疫学的検査：抗原抗体反応を用いて、検体中の抗原や抗体を検出する検査。抗原検出法と抗体検出法の2つに分類される。

抗原検出法
・患児の検体中に含まれる病原体由来の抗原に、検査用の特異抗体を反応させる。
・基本的に感染初期に有効であり、迅速検査として用いられることが多い。

抗体検出法（血清診断法）
・病原体の感染により患児体内で産生された特異抗体に、検査用の抗原を反応させる。
・基本的に感染後一定期間が経過し、抗体価が上昇した際に有効な検査。

迅速検査が可能な主な病原体と検体
・A群β溶連菌：咽頭ぬぐい液
・マイコプラズマ：咽頭ぬぐい液
・インフルエンザウイルス：鼻腔ぬぐい液
・RSウイルス：鼻腔ぬぐい液
・百日咳菌：鼻腔ぬぐい液
・アデノウイルス：咽頭ぬぐい液
・口唇ヘルペス：角結膜ぬぐい液
・ノロウイルス：便
・肺炎球菌：尿

様々な治療法がある

感染症の治療では、患児の状態に合わせて様々な治療法を組み合わせる。治療の選択肢として、主な治療法を次に示す。

血清療法
病原体に接触した際に、抗体を注射することによって発症を予防、あるいは軽症化する方法。抗破傷風ヒト免疫グロブリンなどが使用される。

対症療法
感染症による症状の緩和を目的として行う。解熱・鎮痛薬の投与や輸液などが含まれる。

一般療法
感染症からの回復を促すために行う。安静、睡眠、栄養補給、水分補給が重要である。

抗微生物薬
病原体の殺滅、増殖抑制を目的に投与する。抗菌薬、抗ウイルス薬、抗真菌薬などが含まれる。ウイルス感染症の治療は、対症療法や一般療法などの保存療法が主体となる。保存療法を行いながら、体内の免疫反応によりウイルスが排除され、回復するまで経過観察する。ワクチンが有効なウイルスも存在し、ワクチン接種により感染を防いだり、感染しても重篤化しにくくすることが可能である。

抗菌薬を適切に使う
細菌感染症が疑われた場合には、適切な抗菌薬を選択して治療を行うことが重要である。基本的には次のような流れで抗菌薬を選ぶ。

初期治療（経験的治療/エンピリック治療）
重症例や緊急例などで原因菌が不明な場合には、感染部位や患者背景から原因菌を推定し、それらを幅広くカバーする抗菌薬（主に広域抗菌薬）を投与する。投与前に必ず培養検査などのための検体を採取する。

最適治療（標的治療）
原因菌が判明した後は、スペクトラムの狭い抗菌薬に切り替え、適切な期間投与する。デ・エスカレーション（de-escalation）を行い、原因菌に有効な抗菌薬を投与する。

感染症の種類と治療法

麻疹
麻疹ウイルスの空気感染により生じる急性の全身発疹性感染症。感染するとほぼ全例で症状を発症し、カタル期、発疹期を経て回復する。回復後は生涯免疫を得るため、通常は1回しか感染しない。生後6カ月までは母体からの受動免疫により罹患しない。

風疹
風疹ウイルスの飛沫感染により生じる急性の発疹性感染症。一度罹患すると生涯免疫を得る。通常発熱と発疹は3日ほどで消失するため、「3日はしか」ともよばれる。経胎盤感染により胎児に先天異常をきたす先天性風疹症候群（CRS）を生じることがある。

流行性耳下腺炎
ムンプスウイルスの飛沫・接触感染による急性耳下腺炎を伴う全身性の感染症。一般的に「おたふくかぜ」とよばれる。合併症として無菌性髄膜炎、膵炎、難聴などがある。

単純ヘルペスウイルス感染症
単純ヘルペスウイルス1型（HSV-1）と2型（HSV-2）を病原体とする感染症。皮膚・粘膜の限局性病変から重篤な全身症状に至るまで多彩な病態を呈する。初感染による発症と回帰発症があるが、乳児では初感染に伴う疾患の頻度が高く、症状が激しいのが特徴である。

新生児ヘルペス
分娩直前の妊婦で性器ヘルペスの初感染あるいは回帰発症がみられた場合、帝王切開を行うことが推奨される。発症はしばしば重篤であり、全身型は致死率が高い。

ヘルペス性歯肉口内炎
口腔内粘膜や口唇周囲に有痛性の小水疱・びらんが多発する。発熱や咽頭痛を伴い、食欲不振で気づかれることがある。

Kaposi水痘様発疹症
アトピー性皮膚炎や湿疹などの基礎疾患をもつ児で発症する。発熱、リンパ節腫脹、広範囲に広がる大型の水疱の集簇がみられる。

口唇ヘルペス
HSV-1の回帰発症によって生じる。発熱、日光への曝露、ストレスが誘因となる。口唇部に水疱をきたす。

性器ヘルペス
性行為の2～10日後に外陰部に痛みを伴う小水疱や潰瘍をきたす。学童期までの小児に性器ヘルペスがみられた場合、性的虐待を疑う。

単純ヘルペス脳炎
発熱、けいれん、急速に進行する意識障害で発症する。他の急性脳症や脳炎と比較して予後不良であり、生存例でも重度の後遺症を残すことが多い。

これらの感染症に対しては、適切な対症療法や抗ウイルス薬の使用が重要である。

乳幼児の初感染が典型例

ヘルペス性歯肉口内炎

・ヘルペス性歯肉口内炎は、主に乳幼児におけるHSV-1初感染によって発症し、口腔内に病変をきたす疾患である。
・発熱、頭痛とともに、口腔粘膜や唇周囲に有痛性の小水疱・びらんが多発する。歯肉出血も特徴的である。
・不機嫌、哺乳力低下や食欲不振などの症状を伴うことがあり、脱水に注意が必要である。

治療

・抗ヘルペスウイルス薬（アシクロビル）の内服または点滴静注を行う。

Kaposi水痘様発疹症

・Kaposi水痘様発疹症は、アトピー性皮膚炎や湿疹などの基礎疾患を持つ乳幼児において、皮膚病変にHSV-1（まれにHSV-2）が初感染することで発症する疾患である。
・やや大型の水疱の漿液がみられ、自分で触れたりこすったりすることにより広範囲に病変が広がる。発熱や所属リンパ節腫脹を伴うことも多い。
・抗ヘルペスウイルス薬（アシクロビル）の内服または点滴静注を行い、入院加療を要することがある。
・ステロイドの外用は本症を悪化させることがあるため禁忌である。

単純ヘルペスウイルス感染症

・単純ヘルペス脳炎: herpes simplex encephalitis
・ポリメラーゼ連鎖反応(PCR): polymerase chain reaction
・播種性血管内凝固(DIC): disseminated intravascular coagulation
・アトピー性皮膚炎: atopic dermatitis
・湿疹: eczema

水痘

・水痘罹患後、神経細胞に潜伏したVZVが回帰発症して生じる。高齢者や免疫不全者に好発し、神経支配領域に一致した痛みを伴う発疹が特徴である。
・水痘帯状疱疹ウイルス(VZV)の初感染による感染症である。一般的には「水ぼうそう」と呼ばれる。VZVは空気感染する代表的なウイルスで、感染力が強い。予後良好な疾患だが、思春期以降に罹患すると重症化しやすいため注意を要する。

診断と治療

・診断は視診が基本となるが、必要に応じて抗体検査や抗原検査を行う。
・対症療法が原則となる。
・重症化リスクが高い場合（13歳以上、新生児、免疫抑制状態、基礎疾患合併例）では抗ヘルペスウイルス薬（アシクロビルやバラシクロビル）を用いる。
・水痘罹患児へのアスピリン投与はライ症候群の危険性があるため避ける。
・合併症として、急性小脳失調症、脳炎、髄膜炎などがある。
・有効な予防法はワクチン接種であり、水痘生ワクチンの定期接種が行われている。
・免疫不全が高い例では曝露後の免疫グロブリン予防投与が適応となる。
・空気感染（飛沫核感染）による上気道からの感染が主な感染経路である。
・痂皮化するまでは感染力を持つため、水疱が全て痂皮化するまで登校できない（第2種学校感染症）。

先天性水痘症候群や新生児水痘が問題となる

・水痘は垂直感染する。母親が水痘を発症する時期によって児に先天性水痘症候群や新生児水痘を引き起こす。
・VZVの回帰発症である帯状疱疹を発症した妊婦からは垂直感染しないとされている。
・予防には妊娠前のワクチン接種が有効である。水痘ワクチンは生ワクチンなので、妊娠中の接種は禁忌である。

伝染性単核球症

・EBウイルス(EBV)がB細胞に感染し、感染細胞の排除のために免疫炎症が起こされる疾患である。乳幼児では不顕性感染が多いが、思春期以降に初感染した場合に発熱、頸部リンパ節腫脹、咽頭炎、肝脾腫という典型的な症状を呈する。

診断と治療

・確定診断は、EBV抗体価の測定により行う。抗VCA-IgM抗体、抗VCA-IgG抗体、抗EBNA抗体の3種類を測定する。
・重篤な合併症がない限り、基本的に安静と対症療法が主体となる。
・細菌感染合併が考えられる場合は、ペニシリン系薬以外の抗菌薬を使用する。
・ペニシリン系薬（アンピシリンなど）は皮疹を生じさせるため禁忌。
・抗ヘルペスウイルス薬（アシクロビル）は有効でない。

先天性サイトメガロウイルス(CMV)感染症

・CMVは通常、乳幼児期に不顕性感染し、生涯にわたって潜伏感染のまま推移する。しかし、胎児期に経胎盤感染した場合は、脳神経症状、網脈絡膜炎、感音難聴などを引き起こす先天性CMV感染症を発症することがある。

診断と治療

・確定診断は新生児尿を用いたウイルス遺伝子検査(PCR法)による。
・抗CMV薬（ガンシクロビル、バルガンシクロビル）の投与。
・上記で治療奏効しない場合はホスカルネットを考慮する（腎毒性に注意）。
・TORCH症候群の一つであり、その中でも最も頻度が高い。
・CMV既感染の母体から出生した児のうち、早産児や極低出生体重児では、敗血症様症候群や肺炎、肝炎など重篤な経過をとる場合がある（後天性CMV感染症）。
・免疫抑制状態で、過去に感染したCMVが再活性化して回帰発症し、肺炎、網膜炎、肝炎、腸炎などをきたすことがある。

突発性発疹

・突発性発疹は、母親からの移行抗体が消失する生後6カ月以降に、HHV-6BもしくはHHV-7に初感染することで発症し、突然の高熱と解熱後の発疹を主徴とする疾患である。初めての発熱であることが多い。一般的に予後は良好である。

診断と治療

・経過から臨床診断されることがほとんどだが、ウイルス遺伝子検査(PCR法)やペア血清での抗体価上昇による診断も有用である。
・HHV-7も本症の原因ウイルスだが、HHV-6Bによるものに比べ比較的軽症で初感染時期が遅く、しばしば幼児期に2度目の突発性発疹を起こす。

伝染性紅斑

・伝染性紅斑（リンゴ病）はヒトパルボウイルスB19（PB19）によるウイルス感染症である。両頬部の紅斑と四肢のレース状または網目状の紅斑を特徴とし、幼児・学童に流行する。

診断と治療

・健常児では通常、合併症はなく予後は比較的良好であるため、治療不要。
・臨床診断されることがほとんどだが、急性期の診断にはEIAによる特異的IgM抗体の検出が有用である。

インフルエンザ

・インフルエンザウイルスによる感染症で、日本では毎年冬から春先にかけて流行する。飛沫感染や接触感染により感染し、全身症状が強い。主に接触飛沫感染により感染する。かぜ症候群に比べて全身症状が強い。

診断と治療

・診断は抗原迅速診断キットによって行う。
・ほとんどが安静、解熱鎮痛薬などで回復する。発症後48時間以内にノイラミニダーゼ阻害薬を投与することで有熱期間を短縮できる。
・オセルタミビル（タミフル）、ザナミビル（リレンザ）、ラニナミビル（イナビル）、ペラミビル（ラピアクタ）が使用される。

インフルエンザ脳症

・インフルエンザの感染に伴い、主に5歳以下の乳幼児に発症する急性脳症である。急速な意識障害の進行と予後不良を特徴とする疾患である。日本では年間50～250例の報告がある。

治療

・インフルエンザ脳症の治療には、主に支持療法と特異的療法がある。
・支持療法は全身状態を保つための治療、特異的療法はサイトカイン血症の抑制などを期待して行われる治療である。

Reye症候群

・Reye症候群は、高度な肝機能障害を伴う急性脳症で、主に幼児～学童期にみられる。
・ウイルス感染（インフルエンザ、水痘など）を契機に、肝臓のミトコンドリアの代謝障害をきたすことにより発症すると考えられている。
・アスピリンの投与が本症に関与していると考えられるため、小児のインフルエンザや水痘感染時のアスピリンの使用は禁忌である。発熱にはアセトアミノフェンを使用する。
・緊急性の高い病態である脳浮腫に対しては脳圧降下薬投与が行われ、低血糖に対してはブドウ糖輸液が行われる。

RSウイルス感染症

RSウイルスの接触・飛沫感染による呼吸器感染症であり、上気道炎から下気道炎まで多彩な呼吸器症状を引き起こす。2歳までにほとんど全ての小児が初感染し、成人期まで感染を繰り返す。従来、日本では冬季に流行するとされていたが、近年は夏季から冬季まで断続的な流行がみられている。

パリビズマブ（シナジス®）

抗RSウイルスヒト化モノクローナル抗体の一つであり、RSウイルスのF蛋白に結合してウイルスの細胞内への侵入を阻止する。RSウイルス感染症のハイリスク群である早産児および先天性心疾患、慢性肺疾患、Down症候群、免疫不全を基礎疾患にもつ生後24カ月以下の小児に適応がある。RSウイルスの流行期間中、毎月1回筋注する。

臨床病型

上気道炎

RSウイルスは、感染後まず上気道炎を引き起こす。鼻汁や咳嗽などの症状が2～3日続いた後、約30～40％が急性気管支炎などの下気道炎や肺炎に進行する。乳幼児ではウイルスが下気道に波及しやすく、生後6カ月未満の乳児は重症化しやすい。新生児が感染すると無呼吸発作の原因となる。

下気道炎

RSウイルス感染症は健常児であればほとんどが対症療法で軽快するが、早産児や先天性心疾患などの基礎疾患を有する児では重症化し、死亡することもある。これらのハイリスク児に対しては、抗RSウイルスヒト化モノクローナル抗体薬をあらかじめ投与し、重症化予防を図る。

ヒトメタニューモウイルス感染症

ヒトメタニューモウイルス（hMPV）は、RSウイルスと類似の呼吸器感染症をきたすウイルスとして2001年に発見された。hMPVもRSウイルスと同様に接触・飛沫感染し、小児期に繰り返し感染して上気道炎から下気道炎まで引き起こす。母親からの移行抗体が感染防御に働くため乳幼児では重症化しにくい点や、重症化した場合に高熱が5日程度持続する点などがRSウイルス感染症との違いである。

エンテロウイルス感染症

エンテロウイルスは接触・飛沫感染し、腸管内で増殖する。その後、血中に侵入して様々な組織に広がり、手足口病、ヘルパンギーナ、かぜ症候群、無菌性髄膜炎などを引き起こす。感染力が強く、保育所などの集団生活で罹患しやすい。

手足口病

夏季に乳幼児に流行し、手・足・口腔内に水疱をきたす感染症。コクサッキーウイルスA群（6型、10型、16型）、エンテロウイルス71型が主な原因ウイルスであり、予後良好である。

ヘルパンギーナ

夏季に乳幼児に流行し、口腔粘膜にのみ水疱やアフタをきたす感染症。コクサッキーウイルスA群が原因ウイルスであることがほとんどで、多くは予後良好である。

急性灰白髄炎（ポリオ）

ポリオウイルスの感染により、脊髄前角細胞（四肢を支配する運動ニューロン）が障害され、主に四肢の弛緩性麻痺をきたす感染症である。日本では予防として単独不活化ワクチンやDPT-IPV（四種混合ワクチン）の定期接種が普及しており、1980年以降に野生株ポリオウイルスによる発症例は報告されていない。

アデノウイルス感染症

アデノウイルスによる感染症であり、咽頭炎や扁桃炎などの呼吸器感染症や、胃腸炎、角結膜炎など多様な疾患を引き起こす。感染力が強く、学校などでの集団感染を起こしやすい。咽頭結膜熱（PCF）や流行性角結膜炎（EKC）は夏季に流行するが、アデノウイルス自体は通年性に感染がみられる。

ノロウイルス感染症

ノロウイルスによる感染症で、小児の感染性胃腸炎の原因として最も多い。冬季に流行し、感染者の便や嘔吐物を介して家族内感染や保育所などでの集団感染をすることが多い。感染力が非常に強く、アルコール消毒に抵抗性をもつ。

ロタウイルス感染症

ロタウイルスによる感染症。小児の感染性胃腸炎の原因ウイルスであり、冬季から春季に流行する。多くは数日から1週間程度で自然軽快するが、特に乳幼児では重症の脱水症をきたすこともある。ワクチンの普及により日本ではまれとなった。

日本脳炎

コガタアカイエカが媒介する日本脳炎ウイルス（JEV）により生じる感染症で、蚊の繁殖する夏に流行する。日本では感染の報告は年間数例程度だが、ブタなどの動物の間でウイルスは国内に広く分布している。感染しても多くは不顕性であるが、発症した場合の致死率は20～40％で、後遺症をきたすことも多い。

HIV感染症

HIV感染症では、免疫系の中心を担うCD4陽性T細胞（ヘルパーT細胞）が破壊され、免疫能の低下がみられる。日和見感染症などの合併症が出現するようになった状態をAIDS（後天性免疫不全症候群）という。小児では垂直感染（経胎盤、産道、母乳）が主な感染経路となる。

細菌感染症

細菌は、一般的にグラム染色への反応性と形態により分類される。グラム染色は、細菌の推定や抗菌薬の選択に有用な染色法である。また、グラム染色は迅速に行えるため、感染巣のリアルタイムの状況を把握することが可能である。

様々な病態を引き起こす主な細菌感染症

小児における主な細菌感染症を以下に示します。

グラム陽性球菌
グラム陽性桿菌
グラム陰性桿菌
マイコバクテリウム（結核菌）
トレポネーマ（梅毒菌）
特殊な細菌
嫌気性菌

嫌気性菌は酸素の要求度によって分類され、酸素（O2）がない環境下でのみ生存・繁殖する菌を嫌気性菌といいます。クロストリジウム属菌が代表例です。嫌気性菌に対しては一部の抗菌薬が無効となるため、嫌気性菌による感染症が疑われたときは、嫌気性菌をカバーできる抗菌薬を選択する必要があります。

新生児TSS様発疹症（NTED）：neonatal toxic shock syndrome-like erythematous disease
医療関連感染症（HAI）：healthcare-associated infection
急性中耳炎（AOM）：acute otitis media
尿路感染症（UTI）：urinary tract infection
腸管出血性大腸菌（EHEC）：enterohemorrhagic Escherichia coli
肺結核：pulmonary tuberculosis
嫌気性菌：anaerobe

原因菌
クロストリジウム属
破傷風菌（C. tetani）
ボツリヌス菌（C. botulinum）

黄色ブドウ球菌（Staphylococcus aureus）は健常者の30%の鼻腔や腸管、皮膚に存在する常在菌ですが、創傷部位や血管内カテーテルなどから組織内や血中に侵入することで多彩な病態を呈する病原性が強く、小児において重篤となりうる細菌感染症の原因菌です。黄色ブドウ球菌感染症には菌の直接侵襲によるものと、菌が産生する毒素によるものがあります。

黄色ブドウ球菌による皮膚感染症
毛包の炎症が毛包底にまで及んだものを癤、癤が進行し隣接する複数の毛包に炎症が及んだものを癰といいます。癤はいわゆる「おでき」です。

蜂巣炎（蜂窩織炎）
黄色ブドウ球菌が皮膚の微小外傷などから侵入し、炎症が真皮深層～皮下組織まで拡大することによって発症する感染症です。局所の熱感や疼痛、浮腫性紅斑を認め、発熱などの全身症状を伴うこともあります。黄色ブドウ球菌の他、A群β溶連菌なども原因となります。

伝染性膿痂疹（とびひ）
伝染性膿痂疹は、黄色ブドウ球菌による水疱性膿痂疹と、溶連菌（A群β溶連菌）による痂皮性膿痂疹に分けられます。ここでは乳幼児に好発する水疱性膿痂疹について記載します。

好発：夏季、乳幼児
顔面、四肢、体幹に痒みを伴う水疱・びらん、痂皮を認めます。ニコルスキー現象（-）です。
薬物療法：フシジン酸軟膏の外用、痒みが強いときは抗ヒスタミン薬を用います。広範囲にわたる場合や発熱を伴う場合には第一世代セフェム系薬やマクロライド系薬などの内服を考慮します。ブドウ球菌性熱傷様皮膚症候群（SSSS）に移行することがあります。

ブドウ球菌性熱傷様皮膚症候群（SSSS）
黄色ブドウ球菌が産生する表皮剥脱毒素（ET）によって形成された水疱は容易に破れ、内容物に触れることで患児自身や他者へ新たな病変を形成します。ETが表皮の細胞接着因子を障害することで水疱を形成します。

好発：乳幼児
眼瞼、口囲の発赤、発熱や不機嫌、食欲不振がみられ、全身の皮膚に熱傷様の表皮・角層剥離、弛緩性水疱を認めます。ニコルスキー現象（+）です。咽頭・鼻腔・眼脂・血液などの培養で黄色ブドウ球菌が検出されます。入院のうえ全身管理が必要です。薬物療法として第一世代セフェム系薬などの経静脈投与（MSSAの場合）を行います。MRSAを保菌する児や、MRSA感染症が院内などで流行し感染が疑われる場合にはバンコマイシンの投与を行います。

ブドウ球菌性食中毒
加工食品の中に混入し増殖した黄色ブドウ球菌が産生したエンテロトキシン（腸管毒素）を摂取することによって起こる生体外毒素型食中毒です。潜伏期は1～6時間と細菌性食中毒の中で最短であり、発熱はなく回復も早いです。エンテロトキシンは耐熱性であるため、食前加熱は無効です。

トキシックショック症候群（TSS）
術後患児や熱傷患児、タンポンを使用する女児などにおいて、黄色ブドウ球菌の産生毒素であるTSST-1やエンテロトキシンが血中に流入することで過剰な炎症反応が惹起される疾患です。発熱、嘔吐、DIC、ショック、多臓器不全など重篤な全身症状が生じます。

細菌性食中毒の分類
細菌性食中毒は、発生機序から生体外毒素型と感染型に分けられます。感染型はさらに感染毒素型（生体内毒素型）と感染侵入型に分類されます。生体外毒素型は、すでに産生された毒素を摂取するため、潜伏期が短く、抗菌薬は一切無効です。感染型は細菌が生体内で増殖してから発症するため、発症までに時間がかかり、経過も比較的長いです。また、炎症により発熱がみられます。

新生児TSS様発疹症（NTED）
新生児TSS様発疹症（NTED）は、黄色ブドウ球菌が産生するTSST-1によって引き起こされます。メチシリン耐性黄色ブドウ球菌（MRSA）が原因となることが多いです。感染経路は医療従事者を介した水平感染が多く、新生児早期に発熱、発疹、血小板減少の三徴がみられます。正期産児では自然軽快し予後良好ですが、早産児では重症化し、多臓器不全を呈することがあります。

A群β溶血性レンサ球菌感染症
A群β溶血性レンサ球菌（A群β溶連菌）は、5～15％の健常児の咽頭や腸管に存在する常在菌です。飛沫・接触感染により急性咽頭炎・扁桃炎、猩紅熱など様々な疾患を引き起こします。急性感染症の後続発症としてリウマチ熱や溶連菌感染後急性糸球体腎炎（PSAGN）、IgA血管炎などを発症することがあります。

猩紅熱
A群β溶連菌による咽頭炎・扁桃炎に全身性の発疹を伴うものを猩紅熱といいます。発疹は発熱毒素（Spe）によるもので、皮膚全体が発赤して鮮紅色となります。幼児・学童に好発します。

好発：幼児・学童
高熱、咽頭炎・扁桃炎で発症し、頸部・上胸部から始まり全身に広がる発赤がみられます。口囲蒼白、イチゴ舌がみられます。血液検査で白血球数増加、CRP陽性、ASO、ASKの上昇を認めます。確定診断は、咽頭ぬぐい液を用いた抗原迅速診断または咽頭培養検査で菌の同定によります。治療にはペニシリン系薬（アモキシシリン）を10日間投与します。ペニシリンアレルギーがある場合は、マクロライド系薬やクリンダマイシンを用います。

ジフテリア
コリネバクテリウム・ジフテリエ（Corynebacterium diphtheriae）の飛沫感染などによって上気道粘膜疾患を引き起こします。粘膜に生じる偽膜が特徴的で、咽頭から喉頭にまで広がり、気道閉塞に至ることもあります。日本ではワクチンの普及により、1999年以降患者報告はありません。

好発：2～6歳の幼児
発熱、咽頭痛、頸部リンパ節腫脹、咽頭扁桃に灰白色で無理にはがすと出血する偽膜形成を認めます。確定診断は培養検査と遺伝子検査（PCR法）での菌の検出によります。治療には抗毒素血清を投与し、抗菌薬（ペニシリン、エリスロマイシン、クリンダマイシン）を使用します。気道閉塞に対しては、適切な気道確保を行います。

リステリア症
リステリア菌（Listeria monocytogenes）によって汚染されたチーズや肉製品を摂取することで経口感染し、発症します。健常者では発熱、悪寒、筋肉痛などのインフルエンザ様症状を示した後、軽症で経過しますが、免疫不全者や高齢者、感染した妊婦から生まれた児などで敗血症や髄膜炎を引き起こし、重篤となることがあります。

新生児リステリア症
リステリア菌に感染した母体から児に感染することによって引き起こされる疾患です。児は敗血症や髄膜炎を呈します。

好発：妊娠中にリステリア菌に感染した母体から出生した児
出生後に発熱、不機嫌、哺乳力低下、大泉門膨隆、けいれんなどがみられます。確定診断は、児の血液、髄液、母親の膣分泌物からのリステリア菌検出によります。治療にはアンピシリンとゲンタマイシンの併用が第一選択です。

ボツリヌス症
ボツリヌス菌（Clostridium botulinum）が産生する神経毒素によって弛緩性麻痺を引き起こします。ボツリヌス症の主な病型に乳児ボツリヌス症と食餌性ボツリヌス症（ボツリヌス中毒）があります。

乳児ボツリヌス症
乳児が蜂蜜などに含まれるボツリヌス菌の芽胞を摂取し、腸管内で芽胞が発芽、菌が増殖して神経毒素が産生されることにより麻痺症状を呈する疾患です。

好発：1歳未満の乳児が蜂蜜などを摂取した後
便秘が続き、哺乳力低下や泣き声の減弱、無表情を認めます。全身の筋緊張の低下による脱力状態がみられます。確定診断は、患児血中や汚染食品からのボツリヌス毒素の検出によります。対症療法を主体とし、重症例には呼吸管理を行います。抗菌薬の投与により菌体が破壊され、急速に毒素が放出されることがあるため、抗菌薬の投与は推奨されません。蜂蜜にはボツリヌス菌芽胞が存在する可能性があるため、腸内細菌叢が未熟な1歳未満の乳児に与えてはいけません。

破傷風
クロストリジウム・テタニ（Clostridium tetani）が産生する神経毒素によって全身の強直性けいれんや筋緊張をきたす重篤な中毒性疾患です。

好発：受傷から3日～3週間後（潜伏期平均7日）
開口障害（牙関緊急）、発語・構音・嚥下障害、痙笑、次いで全身の強直性けいれん（後弓反張など）がみられます。直ちに治療を開始するため、多くは臨床経過のみで診断されます。適切な処置を行わないと致命的になるため、抗毒素療法として抗破傷風ヒト免疫グロブリン（TIG）を静注または筋注します。抗菌薬としてペニシリンやメトロニダゾールを静注し、創傷の浄化（洗浄、デブリドマン）を行います。対症療法として安静のために鎮静薬を使用し、全身けいれん時には抗てんかん薬（ジアゼパム）を投与します。全身管理として呼吸・循環管理を行い、喉頭けいれんから窒息に至ることもあるため注意が必要です。

破傷風の予防にはワクチン接種が有効であり、乳幼児期の四種混合ワクチン（DPT-IPV）と11～12歳時の二種混合ワクチン（DT）の定期接種が行われています。

【PDFテキスト】
嫌気性菌感染症

代表的な嫌気性菌として、ウェルシュ菌（Clostridium perfringens）やクロストリディオイデス・ディフィシル（Clostridioides difficile）などがある。抗菌薬の使用により腸内細菌叢の変化が生じ、クロストリディオイデス・ディフィシルが増殖する。増殖したクロストリディオイデス・ディフィシルは腸内で毒素（CDトキシン）を産生する。

病態
毒素により腸管粘膜が傷害され、抗菌薬投与後5～10日で下痢や腹痛、発熱を引き起こす。可能であれば原因抗菌薬の中止を行い、必要に応じてメトロニダゾールやバンコマイシンの投与を行う。

治療
汎発性血管内凝固（DIC）：disseminated intravascular coagulation

細菌名と疾患名
ウェルシュ菌（Clostridium perfringens）：ガス壊疽、細菌性食中毒
クロストリディオイデス・ディフィシル：偽膜性腸炎

ガス壊疽
ガス産生により組織が圧迫され、血行不全による局所症状が見られる。その後、毒素が血中に移行し全身症状が生じる。ウェルシュ菌に汚染された食品を加熱調理後冷却保存し、その後再加熱すると、ウェルシュ菌は発芽・増殖する。増殖した菌体は腸内で再び芽胞になり、このとき毒素を産生する。食品摂取後8～24時間で下痢や腹痛が見られるが、一般に発熱は生じない。対症療法（輸液など）を行う。

治療
壊死部の除去（デブリドマン）、創の開放、ペニシリン系薬大量投与とクリンダマイシンの投与を行う。

百日咳
百日咳菌（Bordetella pertussis）の飛沫感染による急性気道感染症で、特有のけいれん性の咳発作（レプリーゼ）とリンパ球優位の白血球増加を特徴とする。新生児や乳児では重症化しやすく、死亡者の大半は1歳未満である。ワクチンの普及により小児での発症は減少したが、その効果の持続には限界があり、近年は特に学童期での罹患報告数が多くなっている。

好発：ワクチン未接種児・未完了児
潜伏期：1～2週
症状：発熱はあっても軽度、リンパ球優位の白血球増加（炎症所見は陰性）

確定診断
鼻咽頭ぬぐい液を用いた抗原迅速診断、または鼻咽頭培養検査での菌の同定、遺伝子検査（PCR法、LAMP法）による百日咳毒素遺伝子の検出による。

治療
カタル期からの抗菌薬投与により、けいれん性咳発作を軽減できる。マクロライド系薬が第一選択。合併症として肺炎、中耳炎、脳症、激しい咳嗽に伴う肋骨骨折などがある。効果的な予防法はワクチン接種であり、百日咳ワクチンを含む四種混合ワクチン（DPT-IPV）の定期接種が行われている。

百日咳の臨床経過
カタル期（1～2週）：感冒様症状
けいれん性咳発作期（2～6週）：特有のけいれん性咳発作
回復期（2～3週）：咳発作の減少

百日咳のけいれん性咳発作では、突然けいれんするような連続的な咳（スタッカート）に続いて、吸気時に特徴的な笛声（whooping）が生じる。発作後にはしばしば嘔吐を伴う。息を詰めて咳をするため、顔面浮腫や結膜充血などを生じ、これを百日咳様顔貌と呼ぶ。

百日咳の診断と治療
百日咳は飛沫感染により感染し、1～2週の潜伏期の後、カタル期、けいれん性咳発作期、回復期という3期の臨床経過をたどる。確定診断は、鼻咽頭ぬぐい液を用いた抗原迅速診断、または鼻咽頭培養検査での菌の同定、遺伝子検査（PCR法、LAMP法）による百日咳毒素遺伝子の検出による。治療にはマクロライド系薬が第一選択であり、カタル期からの抗菌薬投与により、けいれん性咳発作を軽減できる。

大腸菌感染症
大腸菌（Escherichia coli）は腸内常在菌の一つであるが、中には病原性を持ち、下痢を引き起こすものがあり、下痢原性大腸菌という。常在菌であっても、腸管外へ感染すると病原性を示し、尿路感染症や細菌性髄膜炎などを引き起こすことがある。

腸管出血性大腸菌（EHEC）感染症
下痢原性大腸菌であるEHECが産生する志賀毒素によって発症する。発症は汚染食品（牛肉など）の摂取後、潜伏期は3～5日。頻回の水様性下痢で発症し、続いて激しい腹痛と血便が見られる。確定診断は便培養での大腸菌の検出および志賀毒素産生の確認による。対症療法による脱水と電解質の補正が中心であり、重症例では抗菌薬（ホスホマイシン）を投与することがある。止痢薬は溶血性尿毒症症候群（HUS）のリスクがあるため投与しない。

エルシニア感染症
エルシニア属菌には様々なものがあるが、一般的に腸炎エルシニア（Yersinia enterocolitica）と仮性結核菌（Yersinia pseudotuberculosis）による感染症をエルシニア感染症と呼ぶ。主な症状は腸炎症状で、食中毒の原因菌となるが、他の細菌性食中毒とは異なり夏季だけでなく冬季にも流行する。男児に罹患しやすい傾向がある。

腸炎エルシニア
下痢や血便などの腸炎症状に加え、Yersinia enterocoliticaでは虫垂炎様症状、Yersinia pseudotuberculosisでは川崎病様症状が見られることがある。予後は良好で対症療法により自然治癒するが、免疫不全児や乳幼児で敗血症に至った場合は抗菌薬投与が必要である。

サルモネラ症
サルモネラ属菌の多くは食中毒の原因菌となり、代表的なものに腸炎菌（Salmonella Enteritidis）やネズミチフス菌（Salmonella Typhimurium）がある。鶏卵や鶏卵加工食品、加熱不十分な食肉、保菌する動物（ミドリガメなど）が原因となる。

サルモネラ症の症状
悪心、嘔吐、水様性下痢、腹痛、発熱（38℃以上）などが見られる。確定診断は便培養での菌の同定による。大部分は自然治癒するが、対症療法として脱水の補正や症状の緩和を行う。菌血症が疑われる場合、第三世代セフェム系薬やペニシリン系薬の投与を検討する。

カンピロバクター感染症
カンピロバクター属菌にはヒトに病原性を示す代表的な菌として、食中毒を引き起こすカンピロバクター・ジェジュニ（Campylobacter jejuni）やカンピロバクター・コリ（Campylobacter coli）がある。カンピロバクター感染症の原因菌の90%以上をカンピロバクター・ジェジュニが占める。

カンピロバクター腸炎
カンピロバクター・ジェジュニやカンピロバクター・コリによって引き起こされる急性腸炎であり、小児の細菌性食中毒の原因菌として頻度が高い。加熱不十分な鶏肉、生乳などの経口摂取によって感染する。潜伏期は2～7日。腹痛、下痢、発熱が見られる。確定診断は便培養での菌の同定による。基本的には対症療法（脱水の補正、症状の緩和）のみであるが、重症例に対してはマクロライド系薬を投与する。

結核感染症
結核菌（Mycobacterium tuberculosis）の飛沫核の吸入により空気感染し、肺結核や粟粒結核、結核性髄膜炎など様々な病態を呈する。結核菌の吸入、肺への定着を初感染、初感染に続き発病する場合を一次結核症、数年～数十年後に発病する場合を二次結核症という。

結核の診断
結核菌検査で結核菌が証明されれば結核感染の確定診断となるが、小児では排菌が少なく、結核菌が証明される割合は3割程度にすぎない。そのため、症状や結核患者との接触歴、感染診断、画像検査の結果を総合的に診断する必要がある。

治療
結核菌には一般的な抗菌薬が無効なため、治療には抗結核薬が用いられる。成人では薬剤耐性を防ぐために3剤以上の抗結核薬を併用する標準治療が定められており、小児でもこれに準じて多剤併用療法を行う。エタンブトール（EB）とストレプトマイシン（SM）は小児における副作用のリスクが高いため、病巣が限局的な場合はこれらを使わない3剤併用療法が推奨されている。

粟粒結核
結核菌が血行性に全身に播種し、多数の結核結節を形成する病態を粟粒結核という。2つ以上の臓器に活動性結核病巣を形成する。小児では初感染の後一次結核症として乳幼児期に発症することが多い。高熱の持続、哺乳不良、咳嗽、多呼吸などを呈し、ツベルクリン反応検査陰性（本来は結核感染により陽性となる）。胸部X線や胸部CTで、両肺野にびまん性の粒状影が認められる。結核の標準治療に準じて、抗結核薬の多剤併用療法を行う。

# 梅毒
梅毒は、細長いらせん状のグラム陰性菌であるスピロヘータの一種である梅毒トレポネーマ（Treponema pallidum）による感染症です。垂直感染（経胎盤感染）による先天性梅毒と性行為での感染による後天梅毒（性感染症）があります。小児においては先天梅毒が問題となります。

## 後天梅毒
性行為により皮膚や粘膜から侵入した梅毒トレポネーマが全身に散布され、侵入部位および全身に症状を引き起こす病態です。小児ではまれであり、学童期以前の小児で後天梅毒がみられたら性的虐待を疑います。

## Parrot仮性麻痘
先天梅毒における骨軟骨炎によって関節が有痛性腫脹をきたし、その痛みのために患児が上下肢を動かさない状態のことです。一見すると麻痘しているように見えることから、仮性麻痘と呼ばれます。

## Hutchinson歯
半月状にくぼんだ形に変形した上顎切歯のことです。晩期先天梅毒の主要症状の一つです。

## 先天梅毒
梅毒トレポネーマが垂直感染（経胎盤感染）により胎児の血流に移行することで起こる多臓器感染症です。発症時期により、早期先天梅毒と晩期先天梅毒に分けられます。近年の梅毒患者増加に伴い、先天梅毒の発生数は増加しています。

### 確定診断
梅毒血清反応（STS, TPHA, FTA-ABS）、塗抹検査での病変部からの菌の検出によります。梅毒トレポネーマは培地での培養ができないため、塗抹検査で病変から直接菌を検出します。このとき、パーカーインク法、鍍銀染色、暗視野法といった特殊な方法を用います。

### 梅毒の報告義務
梅毒は5類感染症の全数把握疾患に指定されており、診断した医師は診断後7日以内に保健所へ届け出なければなりません。

### 先天梅毒の症状
先天梅毒はTORCH症候群の一つであり、生後3カ月以内に症状が出現する早期先天梅毒と、2年以上の経過を経て発症する晩期先天梅毒に分けられます。

#### 早期先天梅毒（乳児期）
- 早産児または低出生体重児として生まれることが多い
- TORCH症候群の他の疾患と共通する先天感染を疑わせる症状と、先天梅毒に特徴的な症状がある
- 先天梅毒に特徴的な症状：老人様顔貌、ばら疹、骨軟骨炎、Parrot仮性麻痘

#### 晩期先天梅毒（学童期）
- 経胎盤感染した後、無治療で経過した場合に発症する
- Hutchinson三徴が全てそろうことは少ない
- Hutchinson三徴：実質性角膜炎、内耳性難聴、Hutchinson歯

# クラミジア感染症
クラミジア属菌による感染症です。新生児クラミジア感染症、クラミジア肺炎、オウム病が含まれます。

## 新生児クラミジア感染症
トラコーマ・クラミジアの垂直感染（産道感染）により生じる生後5～10日で発症する封入体結膜炎と、生後1～3カ月で発症する間質性肺炎が主な病態です。

### 確定診断
血清抗体価測定や遺伝子検査（PCR法）による菌の検出によります。

### 治療
抗菌薬（マクロライド系薬）の内服を行います。

# 真菌感染症
真菌感染症は、病巣の部位によって次の3つに分類されます。
1. 表在性真菌症：皮膚および粘膜の表皮、爪、毛髪に生じる
2. 深在性真菌症：全身の深部臓器、組織に生じる
3. 日和見感染症：免疫能が低下している宿主に感染、または感染症を起こす

## 表在性真菌症
カンジダ症に代表される皮膚カンジダ症と粘膜カンジダ症があります。

### カンジダ症
カンジダ属の真菌が原因で、皮膚や粘膜に感染します。乳児寄生菌性紅斑や口腔カンジダ症として認められることが多いです。

#### 確定診断
病変部の菌培養検査での菌の同定、塗抹検査での仮性菌糸の確認によります。

#### 治療
抗真菌薬の使用（イミダゾール系薬の外用、アムホテリシンBシロップでの含嗽）を行います。

# 呼吸器疾患
呼吸器は、空気の通り道である気道（上気道、下気道）とガス交換の場である肺胞（呼吸部）で構成されています。

## 呼吸器の解剖
- 上気道：鼻腔、咽頭、喉頭
- 下気道：気管、気管支、細気管支
- 肺胞：ガス交換の場

### 小児の呼吸器の特徴
- 小児の気道は成人に比べて短く細い
- 小児の気道はやわらかくつぶれやすい
- 小児の胸郭は拡張しにくい形態で、外肋間筋などの呼吸筋が未発達

### 胸郭の構造
- 胸郭は骨性胸郭とそれに付随する筋からなる
- 胸郭の内部空間を胸腔といい、胸腔は胸膜で覆われている
- 胸膜腔には少量の胸水が存在し、胸膜の潤滑を助ける

### 小児の胸郭の特徴
- 小児の胸郭は非常にやわらかく、努力呼吸時に胸郭が内側に変形しやすい
- 乳幼児期は腹式呼吸を行うが、横隔膜の収縮によって得られる陰圧は小さいため、呼吸効率は悪い

これで、医学的に整合性が取れ、読みやすく改善されたテキストが完成しました。

呼吸生理

酸素と二酸化炭素の交換

・呼吸とは、外呼吸と内呼吸によって空気から酸素（O2）を体内に取り込み、体内でできた二酸化炭素（CO2）と交換（ガス交換）し、CO2を排出することをいいます。
・外呼吸では、呼吸運動で胸腔の容積を変化させることにより、肺胞に空気を出し入れ（換気）しています。

呼吸とは

・細胞の活動に必要なエネルギーを生成するため、O2を消費します。
・このため、吸気として肺へ吸入する空気からO2を取り込む必要があります。

ガス交換を行う場所

・肺胞内の空気と血液の間で行われるガス交換を外呼吸、血液と細胞との間で行われるガス交換を内呼吸といいます。
・外呼吸・内呼吸におけるガス交換は、ガスの分圧差（圧勾配）によって拡散が生じることで行われます。

外呼吸と内呼吸

・血液中のCO2が肺胞内に排出され、肺胞内のO2が血液中に取り込まれます。

呼吸器疾患

・血液中のO2を細胞が取り込み、細胞は不要なCO2を血液中に排出します。

小児（乳幼児）と成人の呼吸生理の特徴

呼吸法の違い
・小児は腹式呼吸優位（7～8歳頃まで）、成人は胸式呼吸優位（横隔膜と外肋間筋の運動による呼吸）。

呼吸の経路
・小児は鼻呼吸が主（生後5カ月頃まで）、成人は口呼吸と鼻呼吸のどちらも可能。

呼吸数
・小児は多い（幼若なほど多い）、成人は少ない。

体重当たりのエネルギー代謝量
・小児は30～60kcal/kg/日（幼若なほど多い）、成人は20～25kcal/kg/日。

疲労しやすさ
・小児は疲労しやすい、成人は疲労しにくい。

検査

拡散能力（DLco）検査
・肺胞と血液の間のガス交換能を調べる検査。常に生体内に存在するO2を用いると測定が困難なため、一酸化炭素（CO）を用いて検査を行います。体に害がない少量のCOを吸い込み、吐き出した呼気を分析し、COの吸収量を調べます。COが多く残っている場合は肺拡散能力が低下していると考えられます。

％努力肺活量（%FVC）
・性別や年齢などから予測される努力肺活量（予測FVC）と実際の肺活量（実測FVC）より求められます。平均と比べてどれだけ息を吸って吐けるかを示す指標です。
%FVC = 実測FVC / 予測FVC × 100（%）

1秒率（FEV1%）
・FVCとFEV1より求められます。1秒間にどれだけ多く息を吐けるかを示す指標です。
FEV1% = FEV1 / FVC × 100（%）

閉塞性細気管支炎
・細気管支に炎症が起こり、内腔の狭窄・閉塞が起こる疾患。免疫反応の異常が原因の一つと考えられており、乳幼児では気道のウイルス感染やマイコプラズマ肺炎の後遺症として発症することが報告されています。

側臥位（デクビタス）撮影
・少量の胸水貯留や、立位をとれない患児の気胸を診断する際に用いられる撮影法。胸水貯留の場合は患側を下に、気胸の場合は病変側を上にして撮影します。

呼吸器疾患の検査
・呼吸機能検査、画像検査に大別されます。特に乳幼児では、診察や検査に基本的に非協力的であることや啼泣などの影響を受けて検査結果が変動する可能性があるため、注意が必要です。

呼吸機能検査
・換気機能検査（スパイロメトリー）
・拡散能力（DLco）検査
・動脈血ガス分析
・気道過敏性検査

画像検査
・単純X線検査
・胸部CT、MRI
・核医学検査（肺血流シンチグラフィ、肺換気シンチグラフィ）
・内視鏡検査（気管支鏡、喉頭鏡、胸腔鏡）

スパイロメトリー
・スパイロメーターを用いて肺に出入りする空気の量（換気量）を測定する。簡便に行える呼吸機能検査である。患者の協力が必要なため、幼児から検査対象となることが多い。スパイロメトリーによって換気障害の有無が判定でき、さらにフローボリューム曲線の形状やピークフローの値（PEF）などから病態をある程度推定することができる。気管支喘息や慢性閉塞性肺疾患（COPD）、閉塞性細気管支炎などの呼吸器疾患の診断や重症度の判定、治療効果の評価などに用いられる。ノーズクリップをつけ、マウスピースをくわえて、検査者の指示通りに呼吸を行う。

動脈血ガス分析
・動脈血ガス分析は、患児の動脈血の値からガス交換や酸塩基平衡の状態を把握することができる検査である。結果を基準値と比較することで、呼吸器および関連する臓器や体液の異常を判別し、呼吸不全の状態や障害部位の診断が可能である。

動脈血ガス分析の主な指標とその位置づけ
・酸塩基平衡の指標
・ガス交換の指標

主な指標の基準値（ガス交換・酸塩基平衡のどちらの指標にとっても基準）
・PaO2（Torr）：新生児60、小児（新生児以外）80～100、成人80～100
・SaO2：新生児95%以上、小児（新生児以外）95%以上、成人95%以上
・PaCO2（Torr）：新生児34～54、小児（新生児以外）35～45、成人35～45
・pH：新生児7.26～7.41、小児（新生児以外）7.35～7.45、成人7.35～7.45
・HCO3-（mEq/L）：新生児17～23、小児（新生児以外）21～24、成人22～26
・BE（mEq/L）：新生児-7～-1、小児（新生児以外）-4～+1、成人-3～+3

X線検査の撮影のポイント
・胸部X線検査は小児でも簡便に行うことができ、多くの呼吸器疾患の診断が可能である。主に上気道感染症が疑われる場合に行う。その他、持続する呼吸器症状や呼吸困難の異常が見られる場合などにも行う。基本的には立位、最大吸気位で正面と側面の2方向撮影することが望ましいが、乳幼児では困難なことも多いため、固定台を使用する場合や、仰臥位で正面と側面の撮影をする場合もある。NICUに入院している新生児や、人工呼吸器を使用している患児などでは、ベッドサイドでポータブルX線撮影を行う。

仰臥位
・立位がとれない児で行われる。吸気が不十分になりやすく、質の良い画像が得られにくい。液体が背側、空気が腹側に貯留するため、胸水や気胸がわかりにくい。少量の胸水やfree airの観察のために側臥位（デクビタス）撮影を行うことがある。急性喉頭蓋炎、クループ症候群などでは頚部撮影、副鼻腔炎では頭部撮影も有用である。

X線検査の読影のポイント
・小児では胸腺の大きさや形態が多様であり、体位や吸気位・呼気位によっても変化します。正常胸腺を異常と間違えないように注意しましょう。また、胸腺と心臓の境界はX線像では区別できないため、心拡大のように見える場合もあります。

肺野の異常陰影
・病変部で肺血管陰影が透見できない濃厚な（白い）陰影。病変部の含気量の減少により生じる。

浸潤影（コンソリデーション）
・肺胞性肺炎、肺水腫など。

すりガラス様陰影
・病変部で肺血管陰影が透見できる淡く白い陰影。間質性肺炎など。

線状影
・気管支拡張症、癌性リンパ管症など。

結節影
・肺結核、肺腫瘍など。

肺の含気量増加
・肺の容積増加により、肺野透過性増進、横隔膜の低位・平坦化などがみられる。

嚢胞
・薄い壁をもち、内部は透過性が増進している状態。ブラ、ブレブ、巨大気腫性ブラ、肺嚢胞症など。

空洞
・厚い壁をもち、内部は透過性が増進している状態。壊死融解した充実性病変の内容物が排泄されて形成される。肺結核など。

無気肺
・無気肺とは、肺胞の含気量が低下し、肺容積が減少（虚脱）した状態をいいます。原因により次のように分類されます。小児では上気道感染症や喘息発作での気道分泌の充進による閉塞性無気肺が多い。X線像では無気肺の部位の透過性低下、患側の横隔膜挙上、代償性に含気を保った肺葉の過膨張（透過性増進）、縦隔の偏位などがみられる。

非閉塞性無気肺
・間質の線維化により肺胞はふくらむことができず、無気肺となる。気管支拡張症など。

無気肺の治療
・無気肺の原因を特定し、原因疾患に対する治療を行う。喀痰による閉塞性無気肺の場合は、体位ドレナージなどの呼吸理学療法や去痰薬などの薬物療法を行う。

画像検査
・単純X線検査で診断がつかない場合や、より詳細な情報が必要な場合には次のような検査が行われる。

胸部CT検査
・気道、縦隔、肺実質、胸腺、脂肪組織、石灰化病変の描出に優れる。MRIより撮影時間が短く、放射線被曝がある。血管の詳細な描出が必要な場合は造影剤を要する。三次元画像を構築することが可能であり、内視鏡検査の代用としても使われる。肺炎、気管支拡張症、先天性気管狭窄症、肺嚢胞症、縦隔腫瘍など。

胸部MRI検査
・肺門部、血管腫瘤の描出に優れ、造影剤を使用することなく血管が描出できる。撮影時間が長く撮影時に騒音が発生するため、小児では鎮静下で行う。放射線被曝がないため、繰り返し検査を行う必要がある場合に有用である。肺実質の評価においてはCT検査に劣る。肺分画症、縦隔腫瘍、手術後の経過観察など。

核医学検査（肺血流シンチグラフィ、肺換気シンチグラフィ）
・呼吸器領域では、肺血流シンチグラフィ（肺動脈の血流分布をみる）と肺換気シンチグラフィ（肺内ガス分布をみる）が主に用いられている。両検査の結果を比較することで換気・血流動態が解析できる。SPECT（断層像）で評価する場合もある。肺動脈疾患（肺血栓塞栓症、先天性心疾患、右-左シャントなど）、肺換気障害など。

喉頭内視鏡検査
・発声異常喘鳴の精査、急性喉頭蓋炎（急変時の対応ができる体制で行う）、喉頭軟化症など。喉頭を直接観察できる。初回は原則無麻酔で行う（声帯下部の観察は全身麻酔下で行う）。

気管支内視鏡検査
・気管気管支の内腔を直接観察できる。基本的に全身麻酔下で行う。異物除去、貯留分泌物の吸引、気道狭窄部の拡張、気管支肺胞洗浄液（BALF）の採取、肺生検なども可能である。先天性気管狭窄症、気管軟化症、気道異物、持続する無気肺、肺炎、肺腫瘍、肺出血など。

呼吸器疾患総論

呼吸器疾患の病変部位と原因
・主な疾患名と主な原因を次に示す。

上気道
・鼻腔・副鼻腔：かぜ症候群、急性咽頭炎・扁桃炎、アデノイド増殖症など。
・咽頭・扁桃：A群β溶連菌、アデノイド（口蓋扁桃）の病的肥大など。
・喉頭：クループ症候群、急性声門下喉頭炎、急性喉頭蓋炎、喉頭軟化症など。

下気道
・気管・気管支：急性細気管支炎、気管支拡張症、気管支喘息など。
・肺胞・肺間質：細菌性肺炎、マイコプラズマ肺炎、クラミジア肺炎、ウイルス性肺炎、真菌性肺炎など。

胸膜・縦隔
・胸膜：気胸、縦隔腫瘍など。

その他
・睡眠時無呼吸症候群、先天性中枢性低換気症候群など。

かぜ症候群

最も頻度の高い呼吸器感染症で、上気道粘膜を中心とした急性炎症の総称。約80～90%がウイルス感染によるもので、通常は1週間程度で自然治癒する。特に乳幼児で罹患頻度が高い。主な感染経路は、飛沫感染や手指を介した接触感染であり、手洗いなどの予防が重要である。ここでは、かぜ症候群にインフルエンザを含めず別疾患として扱う。

主な病原体
・ライノウイルス：ピコルナウイルス科エンテロウイルス属に属する一本鎖RNAウイルス。かぜ症候群の主要病原体である。ライノウイルスによるかぜ症候群は通年性にみられるが、特に春と秋に多い。
・コロナウイルス：コロナウイルス科に属する一本鎖RNAウイルス。かぜ症候群の主要病原体であるヒトコロナウイルス（HCoV）の他、重症呼吸器感染

中耳炎〔病⑬p.74〕、副鼻腔炎〔p.568〕、睡眠時無呼吸症候群〔p.590〕などの誘因となる。

高圧撮影〔p.569〕
X線管電圧を高圧にすることで、物質透過性を高めた撮影法。組織間のコントラストが低下する分、軟部組織が見やすくなるため、耳鼻咽喉科領域で用いられることがある。

アデノイド顔貌〔p.569〕
咽頭扁桃肥大により慢性的な口呼吸となり、口唇が閉鎖しないことで口腔周囲の筋力が低下することによる特徴的な顔貌。

【症状】
- 好発：3～7歳
- 難聴、耳閉塞感
- 口呼吸、閉塞性鼻声、いびき、睡眠障害
- アデノイド顔貌（顔面筋の緊張低下、鼻唇溝の消失、口唇肥厚など）

【検査】
- 経鼻内視鏡検査、側面X線像で咽頭扁桃肥大がみられる。

【治療】
1. 軽症例や乳幼児（3歳未満）：保存療法
2. 重症例：アデノイド切除術

【合併症】
進行すると滲出性中耳炎、慢性副鼻腔炎、睡眠時無呼吸症候群の合併、また胸郭の形成異常（漏斗胸）などがみられる。

急性咽頭炎・扁桃炎
【好発】
- 5～15歳
- 冬～春に多い

【症状】
- 発熱、全身倦怠感、咽頭痛、嚥下痛で発症し、咽頭発赤、白苔を伴う扁桃発赤・腫大、有痛性頸部リンパ節腫脹がみられる。

【検査】
- 血液検査で白血球数増加、CRP陽性、ASO、ASK抗体価上昇を認める。

【治療】
1. A群β溶連菌の場合：ペニシリン系薬（アモキシシリン）を10日間投与。
2. 上記以外の場合：抗菌薬の使用は推奨されない。

【注意点】
- ウイルス性の急性咽頭炎・扁桃炎は自然に快復するため、抗菌薬治療の適応とはならない。
- 近年、マクロライド系薬やクリンダマイシンに耐性をもつA群β溶連菌が増えている。
- 扁桃の炎症が3ヶ月以上続く場合を慢性扁桃炎といい、急性増悪を繰り返す場合を反復性扁桃炎という。
- 溶連菌感染症は第3種学校感染症に指定されており、適切な抗菌薬開始後24時間以上が経過し、全身状態が良好であれば登校可能である。

【症状】
- 咽頭痛
- 嚥下痛
- 頸部リンパ節腫脹（有痛性、圧痛性）
- 咽頭発赤
- 口蓋扁桃の発赤・腫脹・白苔

【用語】
- 咽頭痛：throat pain/sore throat
- 嚥下痛：swallowing pain/odynophagia
- 発赤：redness/rubefaction
- 白苔：white coat
- リンパ節腫脹：lymph node swelling
- 慢性扁桃炎：chronic tonsillitis
- 習慣性扁桃炎/反復性扁桃炎：habitual tonsillitis/recurrent tonsillitis
- 抗ストレブトリジンO（ASO）抗体：anti-streptolysin-O antibody
- 抗ストレブトキナーゼ（ASK）抗体：anti-streptokinase antibody

クループ症候群
【原因】
- 上気道特に喉頭が狭窄することで吸気性喘鳴や犬吠様咳嗽、呼吸困難を呈する疾患群。原因は様々であるが、ほとんどはウイルス感染である。緊急疾患である急性喉頭蓋炎との鑑別が重要である。

【好発】
- 3歳以下の乳幼児

【症状】
- 鼻汁や発熱などの感冒症状が先行することが多い。
- 夜間に発作的な吸気性喘鳴、犬吠様咳嗽、嗄声を認める。

【検査】
- 喉頭内視鏡で声門下の発赤、腫脹
- 頸部X線像で声門下の狭窄像（pencil sign）

【治療】
- 気道への刺激により症状が悪化するため、安静が重要である。
- 適切な補液・加湿、アドレナリン吸入、ステロイド吸入・全身投与を行う。

急性喉頭蓋炎
【原因】
- 喉頭蓋に限局した急性の蜂窩織炎。喉頭蓋の腫脹が急速に進行して気道が閉塞し、窒息死する場合もある。原因は主に細菌感染で、小児ではインフルエンザ菌b型（Hib）によるものが多い。Hibワクチン普及後、患児数は激減したが、発症すると致死的な救急疾患である。

【症状】
- 高熱、咽頭痛、嚥下障害などがみられる。
- 咽頭痛はあっても咽頭の炎症所見は乏しい。
- 喉頭蓋の著明な腫脹（thumb sign）、喉頭蓋谷の消失（vallecula sign）

【治療】
- 気道の狭窄が高度になると窒息死の危険があるため、気道確保（気管挿管、輪状甲状靱帯穿刺、気管切開）を最優先に行う。
- 気道確保の後、Hib感染を考慮し第三世代セフェム系薬などの抗菌薬を投与する。

急性細気管支炎
【原因】
- 感染による細気管支の急性炎症で、気道粘膜の浮腫や粘液分泌の増加などにより、末梢気道の狭窄をきたし、閉塞性の呼吸障害を呈する。ウイルス感染によるものがほとんどであり、そのうちRSウイルスが半数以上を占める。

【好発】
- 2歳以下の乳幼児

【症状】
- 発熱、咳嗽、鼻汁などが先行した後、喘鳴を伴う呼吸困難、鼻翼呼吸、陥没呼吸、チアノーゼなどがみられる。

【検査】
- 聴診で呼気延長、笛音（wheezes）が聴取される。
- 胸部X線で肺の過膨張、透過性亢進を認める。

【治療】
- 対症療法が中心となる。脱水の補正（経口補液、輸液）、鼻汁吸引、加湿酸素吸入などを行う。
- 状態がさらに悪化した場合には人工呼吸管理が必要となることもある。

【用語】
- 細気管支：bronchiole/bronchiolus
- 咳嗽：cough
- 鼻汁：rhinorrhea
- 呼吸困難：respiratory difficulty
- 鼻翼呼吸：nasal alar breathing
- 陥没呼吸：retractive breathing
- 呼気延長：prolonged expiration
- RSウイルス（RSV）：respiratory syncytial virus
- パラインフルエンザウイルス：parainfluenza virus
- アデノウイルス：adenovirus
- ヒトメタニューモウイルス（hMPV）：human metapneumovirus
- 急性気管支炎：acute bronchitis
- 不感蒸泄：insensible perspiration

肺炎
【原因】
- 感染性・非感染性の原因によって起こる肺の炎症の総称。ここでは感染性の肺炎について解説する。

【症状】
- 発熱、咳嗽などの呼吸器症状を伴い、画像検査で肺に急性の浸潤影（ときには無気肺）や、すりガラス様陰影が認められるものを肺炎という。

【分類】
- 肺炎は病原体によって、次のように大別される。
  - 細菌性肺炎
  - ウイルス性肺炎
  - 非定型肺炎

【治療】
- 病原体によって異なる。抗菌薬や抗ウイルス薬の投与が行われる。

【用語】
- ウイルス性肺炎：viral pneumonia
- 細菌性肺炎：bacterial pneumonia
- 非定型肺炎：atypical pneumonia
- 乾性咳嗽：non-productive cough/dry cough
- 湿性咳嗽：productive cough/wet cough
- 肺真菌症：pulmonary mycosis
- 真菌性肺炎：mycotic pneumonia
- 市中肺炎：community-acquired pneumonia

新型コロナウイルス感染症（COVID-19）
【原因】
- 重症急性呼吸器症候群コロナウイルス2（SARS-CoV-2）を病原体とする新興感染症。

【特徴】
- 主に飛沫・接触感染により感染すると考えられている。
- 小児では無症状例や軽症例が多いが、無症状でも検出されるウイルス量は有症状者と同様に多く、呼吸器由来検体のみでなく便中への排出も長期間認められるため、退院基準・解除基準を満たすまで療養が必要である。

【症状】
- 発熱、咳嗽、全身倦怠感、呼吸困難、味覚障害、嗅覚障害など。

【治療】
- 対症療法が中心となる。重症例では酸素療法や人工呼吸管理が必要となることもある。

【用語】
- 重症急性呼吸器症候群（SARS）：severe acute respiratory syndrome
- 飛沫感染：droplet infection
- 接触感染：contact infection
- 咳嗽：cough
- 発熱：fever
- 全身倦怠感：general malaise (fatigue)
- 味覚障害：taste impairment
- 嗅覚障害：dysodiasmia
- 呼吸困難：respiratory difficulty

年齢により様々な原因菌が異なる

乳児期、学童期、新生児期、幼児期

年齢別原因菌

小児の細菌性肺炎の主な原因菌は、児の年齢により次のように異なる。

新生児期
- B群レンサ球菌（GBS）
- 大腸菌
- クレブシエラ属菌

乳児期
- 肺炎球菌
- インフルエンザ菌
- 黄色ブドウ球菌

学童期
- マイコプラズマ

免疫抑制状態にある児や低出生体重児などでは、緑膿菌やクレブシエラ属菌なども肺炎の原因菌となる。

主な原因菌の特徴

小児の細菌性肺炎の原因菌としては、肺炎球菌、インフルエンザ菌が多い。黄色ブドウ球菌は乳児（特に6カ月未満）で罹患しやすい。

肺炎球菌
- 学名：Streptococcus pneumoniae
- グラム陽性球菌
- 好気性
- ヒトの鼻腔・咽頭などに常在
- 乳児期～学童期に好発
- しばしば菌血症、髄膜炎、関節炎などを併発し重症化する

インフルエンザ菌
- 学名：Haemophilus influenzae
- グラム陰性桿菌
- 好気性
- ヒトの鼻腔・咽頭などに常在

黄色ブドウ球菌
- 学名：Staphylococcus aureus
- グラム陽性球菌
- ブドウの房状に配列
- 通性嫌気性
- ヒトの鼻腔・腸管・皮膚などに常在
- 新生児期～乳児期（特に6カ月未満）に好発
- 発熱、膿汁、上気道感染力が強い
- 初期には気管支肺炎像がみられるが、組織の破壊性が強いため、重症化しやすい

診断と原因の特定

細菌性肺炎の検査には次のようなものがある。
- 画像検査で肺炎の部位診断を行い、微生物学的検査で原因菌の特定を行う

細菌性肺炎の検査

咽頭ぬぐい液、喀痰、鼻かみ液
- 乳幼児では咽頭の肺炎球菌保菌者が多いため、咽頭ぬぐい液などを用いた検査のみで原因菌を特定することは難しい

胸部X線像
- 細菌性肺炎では、細菌感染によって原因菌を含む滲出物が肺胞腔内に充満することで、病変が肺の一葉を占め、広範な浸潤影を認めることがある

細菌性肺炎の胸部X線像
- 左肺野に広範な浸潤影を認める

細菌性肺炎の治療
- 細菌性肺炎の治療では、抗菌薬による薬物療法が中心となる
- 中等症以上の重症例や脱水がある場合、1歳未満などの児に対しては入院加療となる
- 頻度の高い原因菌である肺炎球菌、インフルエンザ菌を想定し、まずはペニシリン系薬（アモキシシリン、アンピシリン）を用いる（第一選択薬）
- β-ラクタマーゼ産生菌（インフルエンザ菌の一部、モラクセラ・カタラーリス、嫌気性菌など）の関与が疑われる場合は、β-ラクタマーゼ阻害薬配合剤や第三世代セフェム系薬を用いる（第二選択薬）

抗菌薬無効時の対応
- 外来でβ-ラクタム系薬が無効で、β-ラクタマーゼ非産生アンピシリン耐性（BLNAR）インフルエンザ菌や、ペニシリン耐性肺炎球菌（PRSP）が疑われる場合、ニューキノロン系薬のトスフロキサシンやカルバペネム系薬のテビペネムピボキシルの使用も考慮する

マイコプラズマ肺炎
- マイコプラズマ属菌のMycoplasma pneumoniaeが接触・飛沫感染することにより生じる肺炎
- 健康な小児～成人の肺炎の主原因の一つで、非定型肺炎の中で最も多い
- 潜伏期は2～3週間と他の細菌に比べて長い
- 長引く乾性の咳嗽が特徴で、幼児では鼻汁がみられることも多い

マイコプラズマ肺炎の診断
- 確定診断は、抗原検出法（イムノクロマト法）、遺伝子検査（LAMP法）、血清抗体価測定による
- マクロライド系薬（第一選択）の投与が行われる
- マクロライド耐性株の感染が疑われる場合は、ニューキノロン系薬やテトラサイクリン系薬（8歳以上）を検討する

クラミジア肺炎
- クラミジア属菌の感染により発症する急性肺炎
- 主な原因菌はChlamydia pneumoniaeとChlamydia trachomatis
- 確定診断には、抗原検出法（ELISA法、MIF法）、遺伝子検査（PCR法）を行う
- 抗菌薬（マクロライド系薬など）の投与が行われる

ウイルス性肺炎
- 小児期の肺炎の原因はウイルスが最多であり、特に乳幼児期（4歳以下）で頻度が高い
- ウイルス性肺炎は、呼吸器ウイルスによる肺炎と、全身性ウイルス感染症の合併症による肺炎に大別される
- 治療は解熱鎮痛薬などの対症療法が基本であるが、細菌感染症との合併が疑われる場合は抗菌薬を使用する

真菌性肺炎
- 真菌による肺の感染症で、免疫不全状態の児に好発する
- 代表的な真菌性肺炎には、肺カンジダ症、肺アスペルギルス症、肺クリプトコッコス症、ニューモシスチス肺炎などがある

先天性喘鳴
- 新生児期～乳児期早期に吸気性喘鳴をきたす疾患の総称
- 主な原因疾患として、喉頭軟化症、気管軟化症、先天性気管狭窄症がある

気管支拡張症
- 先天性または後天性の原因によって気道の感染や持続的炎症を繰り返し、その結果気管支の拡張が生じた病態
- 先天性の原因としては原発性線毛機能不全症（Kartagener症候群など）、嚢胞性線維症、免疫不全などがある
- 後天性の原因としては呼吸器感染症、気管支内の異物や腫瘍、膠原病などがある

嚢胞性肺疾患
- 肺内に嚢胞（内部に気体や液体を有する袋状の構造物）が形成される疾患の総称
- 先天性嚢胞性肺疾患と後天性嚢胞性肺疾患に大別される
- 主な嚢胞性肺疾患には、ブラ、ブレブ、ニューマトセル、肺分画症などがある

肺分画症
- 正常な気管支系と交通しない肺組織（分画肺）が形成される疾患
- 分画肺が正常肺を覆う臓側胸膜の内側にあるか外側にあるかによって、肺葉内肺分画症と肺葉外肺分画症に分類される
- 確定診断は、造影CT、MRA、大動脈造影などによる分画肺への異常血管の確認により行われる

【修正後テキスト】

肺胞もしくは胸壁の損傷によって胸膜腔に空気が流入し、肺の虚脱が生じた状態を気胸と呼びます。体外からの誘因がない自然気胸の頻度が最も高いです。自然気胸は、さらにブラ（ブレブ）の破裂による原発性自然気胸と、基礎疾患（肺結核、膠原病など）に伴う続発性自然気胸に分けられます。ここでは自然気胸について解説します。

緊張性気胸
気胸のうち、穿孔部位がチェックバルブ（一方向の弁）として機能することで胸腔内に空気が流入し続け、胸腔内圧の異常な上昇を生じたものです。呼吸循環動態の悪化が生じるため、緊急度が高く、迅速に胸腔ドレナージによる脱気を行います。自然気胸、医原性気胸、外傷性気胸などいずれの気胸でも続発する可能性があります。

自然気胸
好発：新生児、長身でやせ型の学童以降の男児
症状：胸痛（違和感を含む）と呼吸困難などがみられます。
診察所見：胸部の診察で、患側の鼓音、肺胞呼吸音の減弱、声音器湯の減弱を認めます。
画像所見：胸部X線像で、肺血管陰影がない透過性の亢進した領域と、その内側に虚脱した肺を認めます。

治療
肺の再膨張を目的として、肺虚脱度を参考に初期治療を行います。
1. 軽度：安静（経過観察）または胸腔穿刺による脱気（穿刺脱気）。
2. 中等度以上：胸腔ドレナージによる持続的な脱気。

睡眠時無呼吸症候群（SAS）
睡眠中に無呼吸または低呼吸の状態が頻回に出現する病態です。近年では、睡眠時無呼吸（SA）と呼ばれることも多いです。発生機序により閉塞性SAS（OSAS）と中枢性SAS（CSAS）に大別され、臨床的によく見られるのはOSASです。慢性化すると顎顔面の形成異常や学習障害などの二次的な成長・発達障害をきたすこともあります。

先天性中枢性低換気症候群（CCHS）
先天性中枢性低換気症候群（CCHS）は、PHOX2B遺伝子変異により自発的な呼吸中枢制御に異常をきたし、肺胞低換気を生じる疾患です。主に睡眠時に呼吸不全をきたし、重症例では覚醒時にも呼吸不全が認められます。呼吸中枢の障害に対する根本的な治療はなく、人工呼吸管理が生涯にわたり必要となります。多臓器にわたる自律神経障害（ヒルシュスプルング病や不整脈、体温・発汗異常など）が合併することがあります。

縦隔腫瘍
縦隔内に発生する腫瘍の総称で、周辺臓器への圧迫や浸潤によって症状をきたします。小児では神経原性腫瘍の頻度が高いです。縦隔腫瘍の種類によって好発する部位が異なり、小児で頻度が高いのは神経原性腫瘍、奇形腫、リンパ腫で、なかでも神経原性腫瘍が最多です。

診断
画像診断は腫瘍の位置を確認することが重要であり、病変の広がりや周辺臓器との関係がわかるCT、質的診断ができるMRI、ときにPETが有用です。

症状
多くは無症状であり、画像検査により偶然発見されます。腫瘍の進展により周囲臓器への圧迫や浸潤が生じると、Horner症候群や上大静脈症候群、嗄声、咳嗽、喘鳴などをきたします。

間質性肺疾患
肺間質に炎症や線維化を生じる疾患を間質性肺疾患といい、そのうち原因が明らかでないものを特発性間質性肺炎（IIPs）といいます。近年、遺伝子解析の進歩により、IIPsの一部が遺伝子異常によるものだと判明しました（遺伝性間質性肺疾患）。遺伝性間質性肺疾患の一病態として先天性肺胞蛋白症を示すことがあります。

先天性肺胞蛋白症
肺サーファクタントはⅡ型肺胞上皮細胞による産生、マクロファージによる分解によってその量が調節されています。先天性肺胞蛋白症ではこの代謝に関わる遺伝子異常により、肺サーファクタントが肺胞に貯留します。先天性肺胞蛋白症は、遺伝子異常が原因で肺サーファクタントが肺胞へ異常に貯留することによりガス交換が障害され、呼吸不全をきたす疾患です。治療として肺洗浄、肺移植などが行われます。新生児期に発症するものは重篤な呼吸不全をきたし、人工呼吸管理が必要となります。

神経疾患
神経系は中枢神経系（CNS）と末梢神経系（PNS）とから構成されます。中枢神経系には脳と脊髄が含まれ、末梢神経系には運動神経、感覚神経、自律神経が含まれます。ニューロンは情報を伝え、処理する役割を担っています。ニューロンの軸索部分は神経線維を構成し、髄鞘を持つものと持たないものがあります。髄鞘は軸索を取り囲む絶縁体であり、電流が外に漏れるのを防ぎます。神経線維では情報は活動電位という電気的興奮として伝わります。有髄神経では髄鞘のない部分で飛び飛びに発生するため、無髄神経より伝導速度が速いです（跳躍伝導）。

脳の構造と機能
脳の解剖と各部位の役割を示します。大脳皮質は感覚情報の認識、随意運動の指令、思考判断、感情などの精神活動を司ります。小脳は随意運動の調節（姿勢・協調運動の調節）を行います。脳幹は呼吸・循環などの生命維持活動の中枢です。大脳基底核は随意運動の調節（運動開始停止の選択）を行います。大脳辺縁系は情動・本能行動の中枢であり、記憶の形成にも関与します。

運動と感覚
運動情報を中枢から末梢へ伝える伝導路を運動路といい、感覚情報を末梢から中枢へ伝える伝導路を感覚路といいます。運動は、大脳皮質の一次運動野で発した指令が、末梢の運動器（骨格筋）に届くことで実行されます。この「中枢から末梢」に向かう情報の伝わり方を「遠心性」といいます。感覚は、末梢にある感覚受容器（皮膚、粘膜、筋など）でとらえられ、大脳皮質の感覚野で認識されます。この「末梢から中枢」への情報の伝わり方を「求心性」といいます。

反射
反射とは刺激によって引き起こされる不随意の筋収縮のことです。反射には様々な種類がありますが、小児で臨床上重要なものは次の4つです。新生児～乳児期は、神経の発達に伴い、出現する反射や消失する反射があります。年齢によって所見が異なります。

腱反射
腱反射は上位運動ニューロンの障害では亢進し、反射弓の障害では減弱・消失します。腱反射は、腱などを叩打すると引き起こされる反射です。代表的な腱反射には、下顎反射、上腕二頭筋反射、上腕三頭筋反射、橈骨反射、膝蓋腱反射、アキレス腱反射があります。

病的反射
正常では見られない反射です。代表的な病的反射には、バビンスキー反射、チャドック徴候、ホフマン反射、トレムナー反射があります。

原始反射
出生時から存在し、成長とともに消失していく反射です。代表的な原始反射には、自動歩行、ギャラン反射、把握反射、モロー反射、緊張性頸反射があります。

姿勢反射
発達の過程で獲得される反射です。代表的な姿勢反射には、ランドー反射、パラシュート反射があります。

神経疾患の検査
神経学的診察で異常所見がみられた場合、それらの精査を目的として様々な検査が行われます。主な検査法を次に挙げます。

超音波検査
新生児や乳児では小泉門・大泉門が閉鎖していないため、頭部超音波検査によって頭蓋内疾患を検索することができます。

頭部MRI
空間分解能（解像度）と質的診断に優れており、CTよりも小さい病変や軟部組織病変を識別できます。

頭部CT
急性期の出血や、骨病変、石灰化病変の判別に有用です。

脳血管撮影
カテーテルから造影剤を注入し、脳血管を描出する検査です。侵襲性が高いため、MRI装置を利用して脳血管のみを描出するMRAが代わりに用いられることも多いです。

脳波
脳神経細胞の自発的電位変動を頭皮上の電極で記録する検査です。大脳活動状態を調べることができます。

筋電図
骨格筋に生じた電位変化を針電極または体表の電極で記録する検査です。針筋電図では、筋力低下の原因がどこにあるのかを鑑別できます。

誘発電位
様々な外的刺激により誘発される脳の電位変化を記録する検査です。体性感覚誘発電位（SEP）と聴性脳幹反応（ABR）は意識状態に関係なく電位が出現するため、新生児でも検査が可能です。

髄液検査
髄液の圧や外観、細胞数や蛋白、糖などの量や組成を調べる検査です。中枢神経系における感染などの診断に有用です。

MRIとCTの比較
一般に神経疾患の画像診断はMRIが有用です。被曝を伴うCTは小児では避けることが多いですが、緊急度や鎮静のリスクを考慮し、CTが選択される場合もあります。

MRI
軟部組織病変や微小な病変を判別しやすいです。撮影時間がかかるため、鎮静が必要な場合があります。

CT
骨折や石灰化（腫瘍など）を判別しやすいです。迅速に撮影できるため、緊急度が高い場合に適しています。

脳波
脳波とは、脳神経細胞の自発的電位変動を頭皮上の電極で記録したものです。安静・閉眼・覚醒状態での検査が基本ですが、異常脳波を誘発する目的で賦活法（過呼吸や光刺激、睡眠）も行われます。乳幼児では安静覚醒時の脳波記録が難しいことが多いため、睡眠時脳波を評価することが多いです。

髄液検査
髄液検査とは、腰椎穿刺や脳室ドレナージなどにより髄液を採取し、採取した髄液の圧や外観、生化学的所見などを調べる検査です。中枢神経系における炎症や腫瘍などの診断に有用です。新生児では正常でも黄疸によるキサントクロミーや細胞数、蛋白の増加がみられるため、検査結果の解釈に注意が必要です。

腰椎穿刺
腰椎穿刺による髄液採取は、背中を丸める姿勢をとり、椎間が広がるようにします。体位を保持するのが難しい乳幼児では頭頸部と骨盤を押さえて固定するように介助するとよいです。

以上が修正後のテキストです。

# 神経疾患
## 神経疾患総論
### 前田知己

小児の神経領域で扱われる代表的な疾患および神経系における主な障害部位を次に示す。

#### 主な神経疾患とその障害部位
- **神経筋接合部・筋**
  - **West症候群**〔p.610〕
  - **Dravet症候群**〔p.611〕
  - **若年ミオクロニーてんかん**〔p.615〕
- **中枢神経系感染症**
  - **髄膜炎**〔p.617〕
  - **脳膿瘍**〔p.622〕
  - **単純ヘルペス脳炎**〔p.624〕
  - **亜急性硬化性全脳炎**〔p.623〕
- **脳血管障害**
  - **脳動静脈奇形**〔p.628〕
  - **もやもや病**〔p.629〕
  - **頭蓋内出血**
- **神経変性疾患**
  - **副腎白質ジストロフィー**〔p.634〕
  - **異染性白質ジストロフィー**〔p.635〕
  - **脊髄性筋萎縮症**
  - **急性散在性脳脊髄炎**〔p.636〕
- **神経筋接合部疾患**
  - **ギラン・バレー症候群**〔p.636〕
  - **重症筋無力症**〔p.643〕
  - **ボツリヌス症**〔p.537〕
- **筋疾患**
  - **筋ジストロフィー**〔p.638〕
  - **筋強直性ジストロフィー**〔p.640〕
  - **ミトコンドリア病**〔p.642〕
- **皮膚・神経系疾患**
  - **色素失調症**〔p.645〕
  - **結節性硬化症**〔p.646〕
  - **神経線維腫症1型**〔p.648〕
  - **二分脊椎**〔p.653〕
- **先天奇形**
  - **Chiari奇形**〔p.656〕
  - **頭蓋縫合早期癒合症**〔p.658〕
  - **水頭症**〔p.660〕
- **脳腫瘍**
  - **神経膠腫**〔p.225〕
  - **髄芽腫**〔p.225〕
  - **胚細胞腫瘍**〔p.225〕

### 亜急性硬化性全脳炎(SSPE)
- **亜急性硬化性全脳炎(SSPE)** : subacute sclerosing panencephalitis
- **脳動静脈奇形(AVM)** : cerebral arteriovenous malformation
- **副腎白質ジストロフィー(ALD)** : adrenoleukodystrophy
- **異染性白質ジストロフィー(MLD)** : metachromatic leukodystrophy
- **脊髄性筋萎縮症(SMA)** : spinal muscular atrophy
- **急性散在性脳脊髄炎(ADEM)** : acute disseminated encephalomyelitis
- **重症筋無力症(MG)** : myasthenia gravis
- **筋強直性ジストロフィー(DM)** : myotonic dystrophy

## 神経疾患
### けいれん性疾患

けいれんは発作的に起こる不随意な筋収縮であり、その原因は多岐にわたる。けいれんの一つとして、てんかん発作を念頭に置くことは重要である。てんかん発作はけいれんを伴うことがあるが、欠神発作のようにけいれんが症状として見られないてんかん発作も少なくない。また、てんかん発作の原因は必ずしもてんかんとは限らない。てんかん発作ではないけいれんもあることに注意して、慎重に鑑別を行う。

#### てんかん発作
- **けいれんが症状としてみられないてんかん発作**
  - **欠神発作**〔p.606〕
- **けいれん性のてんかん発作**
- **非てんかん発作**
  - **失神**〔p.35〕
  - **心因性非てんかん発作(PNES)**〔p.601〕
  - **泣き入りひきつけ(息止め発作)**〔p.603〕

#### てんかん重積(状態)
- 大脳ニューロンの過剰興奮による発作が長く続く、あるいは意識の回復がないまま短時間に反復する状態をてんかん重積(状態)という。てんかん重積には、発作が続いたらてんかん重積と診断し治療を開始すべき目安時間(t1)と、発作が続いたら脳に長期的な後遺症が生じる可能性がある限界時間(t2)があり、それぞれt1、t2と呼ばれる。けいれん発作の重積(けいれん性てんかん重積)では、t1は5分、t2は30分と考えられている。

#### 心因性非てんかん発作(PNES)
- **PNES**とは、不安やストレスなどの心理的な要因によって起こる、見かけ上はてんかん発作に似た様々な精神身体症状のことである。非てんかん発作であるが、てんかんを持つ患者に起きる場合があるため、鑑別はときに困難である。診断は、長時間ビデオ脳波モニタリング検査(VEEG)などにより、発作時に脳波変化を認めないことで確定される。てんかんを伴わないPNESの場合、抗てんかん薬は中止し、患者の生活環境の改善や精神療法が中心となる。

## 熱性けいれん
- **熱性けいれん**は、通常38℃以上の発熱に伴ってけいれんを生じる発作性疾患で、発作の明らかな原因疾患がないものである。生後5カ月から5歳の乳幼児期に好発する小児のけいれん性疾患で最も頻度が高い。てんかんには含まれないが、てんかん発作をきたす疾患である。

### 熱性けいれんプラス(GEFS+)
- **熱性けいれんプラス(GEFS+)**は、6歳以前に熱性けいれんを発症し、6歳以降も熱性けいれんが持続するか、無熱性発作を呈する、常染色体顕性遺伝(優性遺伝)の家族性てんかんである。SCN1AやGABRG2などのイオンチャネル遺伝子変異が発見されている。発達は正常で薬剤反応性が比較的良好である。

### 単純型熱性けいれんと複雑型熱性けいれん
- **単純型熱性けいれん**は、全身の強直間代性けいれんが主体で、短時間(通常数分程度)で消失する。
- **複雑型熱性けいれん**は、焦点性発作(体の一部のけいれんなど)の要素がある、15分以上発作が持続する、発熱中(通常24時間以内)に発作が反復する場合を指す。

### 再発とてんかん発症の予測因子
- 熱性けいれんの予後は大部分が良好であるが、再発をきたす例が全体の約30%、熱性けいれん後にてんかん(誘因のない無熱性発作)を発症する例が2.0～7.5%存在する。再発予測因子として、発熱からけいれん発作までの時間が短い、発作時体温が39℃以下であることが挙げられる。

### 泣き入りひきつけ(息止め発作)
- **泣き入りひきつけ(息止め発作)**は、乳幼児が様々な誘因により生じた突然の無呼吸に続いて一過性の脳虚血に陥り、顔色不良、意識消失、全身の脱力、けいれんなどをきたす病態である。小児の約5%にみられ、ほとんどが6カ月から2歳に発症する。後遺症を残さず、発作自体も6歳までに90%が自然消失する予後良好な疾患である。

## てんかん

てんかんは、大脳皮質ニューロンの過剰興奮によるてんかん発作(けいれんや意識障害など)を反復する慢性の中枢神経疾患である。

### てんかん発作の分類
- **焦点起始発作**
  - **焦点意識保持発作**
  - **焦点意識減損発作**
  - **焦点起始両側強直間代発作**
- **全般起始発作**
  - **全般運動発作**
  - **全般非運動発作**

### てんかん症候群
- **自然終息性家族性新生児てんかん**
- **Rett症候群**

### てんかんの診断
- **問診**
  - 発症年齢・頻度
  - 前兆の有無
  - 発作時の状況・誘因
  - 発作中の症状
  - 発作の持続時間
  - 発作後の様子
  - 既往歴
  - 家族歴
- **脳波検査**
  - **長時間ビデオ脳波モニタリング検査(VEEG)**
- **画像検査**
  - **MRI**
  - **CT**
  - **SPECT**
  - **PET**
- **遺伝子検査**

### 代表的なてんかん症候群と予後
- **West症候群**
- **Dravet症候群**
- **Lennox-Gastaut症候群**
- **若年ミオクロニーてんかん**
- **小児欠神てんかん**
- **若年欠神てんかん**
- **Panayiotopoulos症候群**

### てんかんの治療
- **抗てんかん薬**
- **外科的治療**
- **ケトン食療法**
- **迷走神経刺激療法**

### てんかん発作の脳波所見
- **Rolandic sharp wave**
- **3Hz spike and wave complex**
- **polyspike and wave complex**
- **slow spike and wave complex**
- **hypsarrhythmia**

以上が、神経疾患に関する主要な内容です。

てんかんの診断において、MRIは脳波検査とともに重要な検査である。MRIは手術療法の適応や切除範囲を決定する検査の一つとしても用いられている。

スタージ・ウェーバー症候群（Sturge-Weber症候群）
小児てんかんのMRI病変で頻度が高いのは大脳皮質形成異常であり、その他結節性硬化症、脳腫瘍などの所見にも注意が必要である。

MRIで確認できた器質的な病変が全ててんかんの焦点であるとは限らないため、焦点切除術などの手術療法の適応や切除範囲はMRIのみではなく、臨床症状や脳波、SPECT、PETなど他の結果と総合して決定している。

脳表面の脳回がほとんど見られず、皮質が肥厚している。
脳皮質下を中心に高信号の皮質結節が見られる。
側脳室に低信号の小結節が多数見られる（上衣下結節）。
左側頭部から後頭部にかけて脳軟膜の血管が脳表脳溝の異常増強効果として認められる。

てんかんの治療にはカルバマゼピンやバルプロ酸が基本的な第一選択薬となる。催奇形性が知られているため、妊娠可能年齢の女性には他の薬物を優先する。薬物療法以外の治療には食事療法や手術療法などがある。抗てんかん薬を投与しても発作を抑制できない場合には、これらの治療を検討する。

抗てんかん薬：antiepileptic drug
抗発作薬：antiseizure medication
ケトン食療法：ketogenic diet
脳梁離断術：[corpus] callosotomy
迷走神経刺激療法：vagus nerve stimulation therapy

薬剤抵抗性てんかん
適切な抗てんかん薬を十分量摂取しても、発作のコントロールが不良なてんかんである。薬剤抵抗性てんかんのうち、発作により生活に支障をきたすものを特に難治てんかんと呼ぶことが多い。薬物療法の他に手術療法や食事療法を考慮する必要がある。

ACTH療法
West症候群の第一選択となる治療法。作用機序は不明だが、内因性ステロイドの分泌促進が関与すると考えられている。大腿前外側への筋注を1日1回、2週間程度行う。約70～80％で発作消失、脳波の改善が見られるが、再発例も少なくない。精神症状（不機嫌）、易感染性、高血圧などの副作用に注意する。

Lennox-Gastaut症候群
難治性のてんかん症候群の一つ。1～10歳（好発は3～5歳）の児に発症する。強直発作を中心に、非定型欠神発作、脱力発作など複数の発作型が見られ、覚醒時の発作では転倒をきたすことがある。発作間欠期の全般性遅脳波複合と睡眠時の全般性速波律動を特徴とする。発達の遅れをほぼ全例で伴う。治療はバルプロ酸を中心とした多剤併用療法だが、発作が完全に抑制されることはまれ。発作の減少や転倒防止の目的で脳梁離断術などの手術療法やケトン食療法を行うことがある。

West症候群
1歳未満の乳児に好発する薬剤抵抗性のてんかん症候群である。てんかん性スパズム、ヒプサリズミア、発達の退行または発達の遅れを三主徴とする。基礎疾患は結節性硬化症、滑脳症などの脳形成異常、遺伝子変異など多彩である。

ビガバトリンは特に結節性硬化症を伴う場合に有効であるが、投与された患者の約1/3に不可逆的な視野狭窄を認めることから、適正使用に関する講習を受けなければ処方できない登録処方薬となっている。2022年にILAEが発表したてんかん症候群分類では「乳児てんかん性スパズム症候群」に名称が変更された。

本症は、頚部、体幹、四肢の短い筋収縮であるてんかん性スパズムの群発を特徴とする。発作は入眠時や起きやすい。発作直後には啼泣することがあるが、すぐに泣きやみ、静かになる。中等～重度の発達遅滞を伴うことが多く、発作が消失したとしても発達予後は不良である。約10～50％の患児はLennox-Gastaut症候群へ移行する。

薬剤抵抗性てんかん：drug-resistant epilepsy
てんかん性スパズム：epileptic spasm
結節性硬化症：tuberous sclerosis (complex)
滑脳症：lissencephaly
退行／回帰：regression
副腎皮質刺激ホルモン(ACTH)：adrenocorticotropic hormone
ビガバトリン：vigabatrin
群発：cluster
国際抗てんかん連盟(ILAE)：International League Against Epilepsy

Dravet症候群
1歳未満の乳児に発症する薬剤抵抗性のてんかん症候群である。乳児期に発熱に伴うけいれん発作で発症する。発作はてんかん重積に陥りやすく、乳幼児期に約10％が死亡する。発症前の児に発達の異常は見られないが、発作の経過とともに知的障害や運動障害が明らかになる。

非定型欠神発作
定型欠神発作に比べて発作の開始と終了が不明瞭なてんかん発作。Lennox-Gastaut症候群などで見られることがある。発作は薬物療法に抵抗性を示す。

てんかんにおける突然死(SUDEP)
てんかん患者に起こる予期せぬ突然死で、てんかん重積や外傷、溺水などの原因が明らかなものを除いた死亡の総称。強直間代発作後の自律神経機能不全の関与が想定されている。薬剤抵抗性てんかんでは発生率が高くなる。良好な服薬アドヒアランスの維持や、発作による睡眠中の自律神経変化を防ぐことが、突然死予防に重要である。

Dravet症候群
好発：1歳未満（生後5～6カ月が発症ピーク）
発熱に伴う全身または片側性のけいれんで発症し、しばしばてんかん重積へと進展する。発熱を伴わない発作も出現する。1歳頃から非定型欠神発作、ミオクロニー発作、焦点起始発作など様々な発作が見られる。発作出現後に発達の遅れや退行が明らかになる。

Dravet症候群を考える。
多剤併用によるてんかん重積の予防が最優先
第一選択：バルプロ酸などの抗てんかん薬
その他：ケトン食療法、迷走神経刺激療法など
約10％が成人までに死亡する。遺伝子検査でSCN1A変異を認めることがあり、診断の参考となる（約75％）。

本症は、乳児期に発熱に伴うけいれん性発作で発症することが多い。発作は長く持続する傾向にあり、てんかん重積に進展しやすい。発作症状は年齢や成長とともに変化する。乳児期には強直間代発作または間代発作が見られ、幼児期以降には、非定型欠神発作やミオクロニー発作、焦点起始発作など様々な発作が見られることがある。発症前の発達は正常であるが、1～2歳頃から中等度以上の知的障害（言語・発語障害）や運動障害（失調性歩行など）が目立つようになる。早期死亡率は約10％と高く、てんかん重積や急性脳症、てんかんにおける突然死(SUDEP)などが主な原因である。

てんかん重積：status epilepticus
知的障害：intellectual disability/intellectual impairment
運動障害：motor impairment
非定型欠神発作：atypical absence [seizure]
てんかんにおける突然死(SUDEP)：sudden unexpected death in epilepsy

Panayiotopoulos症候群
自律神経症状（悪心、顔面蒼白など）が主体の発作を主徴とする焦点てんかんである。1回の発作時間は長く、非けいれん性てんかん重積に進展しやすいが、発作後は発達の遅れや神経学的後遺症なく回復する。発作頻度が低く、必ずしも抗てんかん薬投与を必要としない。

Panayiotopoulos症候群
好発：3～10歳（3～6歳が発症ピーク）
自律神経症状（顔面蒼白、悪心・嘔吐）、眼球偏位で始まり、続いて、意識障害と四肢の脱力が見られる。発作全体で30分～数時間になることもある。

Panayiotopoulos症候群を考える。
抗てんかん薬を必要に応じて投与する
初回発作の場合：経過観察
発作を繰り返す場合：カルバマゼピンなど
非けいれん性てんかん重積がしばしば起きるが、大半は抗てんかん薬を必ずしも必要とせず、予後は良好である。

2022年にILAEが発表したてんかん症候群分類では「自律神経発作を伴う自然終息性てんかん」に名称が変更された。

本症の特徴は、自律神経症状を主とする発作である。発作が長時間持続し、30分以上に及ぶものもあるが、神経学的後遺症を残さず回復する。発作の頻度は低いことが多い（1～5回以内）。予後は基本的に良好であり、発作の前後で発達遅滞も見られない。

自律神経症状
顔面蒼白、眼球偏位が特徴である。突然、顔面蒼白、その後、意識障害、悪心・嘔吐などの自律神経症状が出現する。睡眠中に発作が起こると、患児は覚醒する。このため、次の日の朝などに発作の記憶が残っているように思われるが、発作後に再び寝てしまうため覚えていないことも多い。

自律神経発作：autonomic seizure
悪心：nausea
嘔吐：vomiting
意識障害：consciousness disturbance
国際抗てんかん連盟(ILAE)：International League Against Epilepsy

小児てんかんの10～20％を占める頻度の高い薬剤反応性てんかん。入眠時や寝起きに起こる焦点起始発作を特徴とする。ほとんどの場合、思春期になると発作は消失する。ローランドてんかんと呼ばれることもある。

CECTS（Childhood epilepsy with centrotemporal spikes）
好発：2～12歳（5～10歳が発症ピーク）、男児に多い。入眠時や覚醒前に、焦点意識保持発作（意識が保たれた状態で、片側顔面を中心としたけいれん）が起こる。発作間欠期脳波で、ローランド鋭波（中心・側頭部に反復性の高振幅鋭波）を認める。

中心・側頭部鋭波を示す小児てんかん（CECTS）を考える。
抗てんかん薬を必要に応じて投与する
発作が少なく、日常生活に支障がない場合：経過観察
発作を抑制する必要がある場合：カルバマゼピンなど
予後は良好で思春期までに寛解する。

CECTSの典型的な発作症状は数分以内の短い焦点起始発作（焦点意識保持発作）である。発作は入眠時や寝起きに多く、日中の活動時間に起こることはまれである。発作の頻度は低く、ほとんどの患児が10回未満の発作で自然終息する。

焦点意識保持発作：focal aware seizure
ローランド鋭波：Rolandic spike
カルバマゼピン：carbamazepine
焦点起始両側強直間代発作：focal to bilateral tonic-clonic seizure

小児欠神てんかん
定型欠神発作を主徴とする頻度の高い全般てんかんである。患児に神経学的所見や発達の異常は見られない。発作予後は良好である。

Childhood absence epilepsy
好発：4～10歳（5～7歳が発症ピーク）、女児に多い。定型欠神発作（突然の動作停止、意識消失をきたし、10秒程度で元に戻る発作）を1日に数十～百回以上繰り返す。過呼吸により発作が誘発される。発作間欠期、発作時の脳波で、始まりと終わりが明瞭な全般性3Hz鋭徐波複合を認める。

小児欠神てんかんを考える。
薬物療法が効きやすい
第一選択：バルプロ酸、エトスクシミド
第二選択：ラモトリギンなど
95％は発作を抑制できる。

同じく意識障害を主症状とする焦点意識減損発作に有効なカルバマゼピンは発作の増悪を招く可能性があるため注意する。

全般性3Hz鋭徐波複合についてはp.608を参照のこと。

本症では次のような発作症状が見られる。
発作前・発作後
発作時の表情
発作中の眼はうつろで、やや上転する。発作は過呼吸によって誘発されやすい。発作後は意識を取り戻し、発作前の行動を続ける。突然行動の途絶・意識消失・反応性の消失などが生じる。発作中は持っている物を落とさず、転倒することはない。自動症の併発を認めることがある。多くの場合、予後は良好で、発達も正常である。

若年ミオクロニーてんかん
ミオクロニー発作を主徴とし、思春期に発症する全般てんかんである。約90％の患児が強直間代発作を併発する。治療により発作は抑制されやすいが、抗てんかん薬の減量や中止により再発することが多い。

juvenile myoclonic epilepsy
好発：10～18歳
覚醒後数時間以内に、ミオクロニー発作（両上肢の突発的な筋収縮）を認める。高頻度で強直間代発作が併発する。発作

年齢層によって特徴がある

・年齢によって本症の原因菌は大きく異なる。
・このことは原因菌を特定できない段階での抗菌薬投与の参考になる。

年齢と原因菌

参考：「細菌性髄膜炎診療ガイドライン」作成委員会編 日本神経学会他監修：細菌性髄膜炎診療ガイドライン2014．南江堂，2014

肺炎球菌結合型ワクチンの定期接種化により、それぞれの菌の割合は減少している。

さらにまれではあるが重篤になりやすいリステリア菌も重要である。

*近年ではHibワクチンと肺炎球菌結合型ワクチンの定期接種化により、

・新生児では黄色ブドウ球菌、
さらにまれではあるが重篤になりやすいリステリア菌も重要である。

生後3カ月未満で発熱があればすぐにsepsis work-upを行う。

診療の流れ

・問診および診察所見から本症を疑う場合は、各種検査による原因菌の探索および抗菌薬治療を迅速に行う。
・特に新生児や生後3カ月未満の乳児で38℃以上の発熱がみられた場合は、本症の所見が確かでなくても重篤な細菌感染を否定できなければ、可及的速やかに髄液検査を含めた検査(sepsis work-up)を開始する。
・生後3カ月以上の小児には、本症を疑う所見の有無に応じて必要な検査を行う。

年齢
生後3カ月未満
生後3カ月以上

問診・診察
発熱(38℃以上)
細菌性髄膜炎を強く疑う所見

血液培養は細菌性髄膜炎の場合80％以上で陽性となるため髄液検査が行えない場合でも、必要な症例に検査を行う。

臨床診断後の早期投与が重要

・本症の診断が得られたら、原因菌同定前に経験的な抗菌薬投与を直ちに行う（エンピリック治療）。
・原因菌同定後はそれに基づき抗菌薬を変更する。

治療薬

*薬剤感受性が判明した後は、それに基づいて薬剤を選択する。

抗菌薬の種類
*1 パニペネム・ベタミプロン、またはメロペネム
*2 セフオタキシムまたはセフトリアキソン
*3 使用できない場合にはリネゾリドを使用する。
*4 2019年3月より製造が中止されている。

参考：「細菌性髄膜炎診療ガイドライン」作成委員会編 日本神経学会他監修：細菌性髄膜炎診療ガイドライン2014．南江堂，2014

B群レンサ球菌(GBS): Group B Streptococcus
大腸菌: Escherichia coli
クレブシエラ属菌: Klebsiella
インフルエンザ菌: Haemophilus influenzae
肺炎球菌: Streptococcus pneumoniae
リステリア菌: Listeria monocytogenes
インフルエンザ菌b型(Hib): Haemophilus influenzae type b
肺炎球菌結合型ワクチン(PCV): Pneumococcal conjugate vaccine
経験的化学療法/エンピリック治療: Empiric therapy
髄膜炎菌: Neisseria meningitidis

ウイルス性髄膜炎

ウイルスが原因となって起こる髄膜炎をウイルス性髄膜炎という。

髄膜炎のうち最も頻度が高い。PCR法を用いれば、原因となるウイルスが高率に同定される。エンテロウイルスが主な原因である。症状は細菌性髄膜炎より軽く、予後は良好なことが多い。

無菌性髄膜炎

髄膜炎の所見を呈しているにもかかわらず、髄液培養で細菌が検出されないもの。大半がウイルス性であるが、その他の病原体や膠原病、薬剤などによって起こるものがある。

無菌性髄膜炎の大半はウイルス性であるため同義とされる場合が多い。新生児や乳児で細菌性髄膜炎が否定できない場合は、ウイルス性髄膜炎が疑われる場合であっても細菌性髄膜炎の治療を優先して行うことがある。ムンプスウイルスやHSVなどが原因の場合は合併症・併存症の有無を確認するため、神経学的な評価や画像検査が必要となる。

エンテロウイルスが大半を占める

髄膜炎を引き起こすウイルスは主に次の通りである。

主な原因ウイルス
・ウイルスによってそれぞれ特有の症状を伴うことがあり、診断材料の一つとなる。
・原因の大半はエンテロウイルスなので、本症はエンテロウイルスが流行する夏季に増加する。

ウイルス
随伴症状
特徴
コクサッキーウイルスA・B群
エコーウイルス
エンテロウイルス71
・ウイルス性髄膜炎の大半を占める
エンテロウイルス属
消化器症状、発疹
・エンテロウイルスに次いで多い(約10％)。
耳下腺腫脹
ムンプスウイルス
・再発を繰り返すことがある
HSV-1, HSV-2
発疹、消化器症状、敗血症様症状
・けいれんや意識障害を認めることが多い。
パレコウイルス

ウイルス性髄膜炎: Viral meningitis
エンテロウイルス: Enterovirus
食欲不振: Anorexia
腹痛: Abdominal pain
項部硬直: Nuchal rigidity
アシクロビル: Acyclovir
単純ヘルペスウイルス(HSV): Herpes simplex virus
水痘帯状疱疹ウイルス(VZV): Varicella-zoster virus
無菌性髄膜炎: Aseptic meningitis
ムンプスウイルス: Mumps virus
ヒトパレコウイルス: Human parechovirus

結核性髄膜炎

結核菌が原因となって起こる髄膜炎を結核性髄膜炎という。

未治療では急性～亜急性に進行し、脳底部の炎症、水頭症、脳神経麻痺などをきたし、死亡する。救急対応を必要とし、経過や髄液所見から本症を疑ったら、直ちに抗結核薬投与を開始する。

真菌性髄膜炎

真菌が原因となって起こる髄膜炎。小児では比較的まれな疾患であり、免疫不全状態での発症がほとんどである。小児例の原因真菌としてはカンジダ・アルビカンスが多い。亜急性の経過をとることが多いため結核性髄膜炎との鑑別が重要となる。

治療

1. 抗結核薬: INH+RFP+PZA+EB(またはSM)の4剤を併用
2. ステロイド

小児の結核性髄膜炎は、結核初感染後の初期変化群病巣から、結核菌が血行性に進展することで発症する。

結核性髄膜炎の画像検査では髄膜(脳底部髄膜)の炎症所見の他、脳底部の炎症、水頭症、結核腫などの所見を認める。血行性による二次性の脳梗塞を呈することもある。

脳膿瘍

心内膜炎などの感染巣から二次的に炎症が波及し、中耳炎、副鼻腔炎、脳実質内に膿貯留をきたしたものである。前～側頭葉に好発し、男児に多い。原因菌としては、レンサ球菌、嫌気性菌、大腸菌などが主だが黄色ブドウ球菌、真菌もみられる。外科的治療(膿瘍ドレナージ)を必要とすることも多い。

直接性と血行性がある

直接隣接臓器に発生した感染巣からの直接侵入や、先天性心疾患などを背景とした血流感染により脳実質内に感染が拡大し、膿瘍を形成する。

発生部位などによって異なる病態

症状

症状は、発熱、頭痛、嘔吐、けいれん、巣症状などがみられることが多いが、膿瘍の発生部位や大きさ、基礎疾患によっても異なる。

直接性

・中耳炎：側頭葉・小脳
・副鼻腔炎、う歯：前頭葉など

血行性

・右左シャントをきたす先天性心疾患（ファロー四徴症、アィゼンメンジャー症候群など）
・感染性心内膜炎

画像が診断に有用

本症の診断においては頭部CT、MRIが有用である。造影CT、造影MRI T1強調像では膿瘍を縁取るような高吸収域、高信号がみられ、リング状増強効果とよばれる。膠芽腫や転移性脳腫瘍などでもリング状増強効果がみられるが、本症では比較的薄く均一な厚さの膜がみられることが特徴である。その他の検査として膿瘍内容培養(穿刺吸引により採取した内容物の培養検査)がある(確定診断)。

治療

本症の治療は内科的治療(抗菌薬、抗浮腫薬投与)、外科的治療(膿瘍ドレナージ)がある。初期治療の基本は抗菌薬投与である。膿瘍が大きい場合や内科的治療のみではコントロールが難しい場合は外科的治療が行われる。

抗菌薬の種類

原因菌の同定前または不明な場合：感染経路から病原体を想定し、適した抗菌薬を高用量投与。バクテロイデス属菌などの嫌気性菌が疑われる場合は、抗菌薬とともに膿瘍内の移行性が良いメトロニダゾール(抗菌作用のある抗原虫薬)を併用する。

原因菌が同定された場合：原因菌に応じた抗菌薬を投与。

脳圧軽減を目的とする。ステロイド投与は基本的には推奨されない。抗炎症作用によるネクローシスが促進し、膿瘍内の抗菌薬濃度が低下するため。

脳圧軽減や診断を目的に、膿瘍を穿刺吸引し体外に排泄する。抗菌薬投与後も膿瘍が増大する例や膿瘍径が2～3cm以上の場合などに考慮される。

急性硬化性全脳炎(SSPE)

麻疹罹患後5～10年ほど経ってから発症する難治性の脳炎である。患児のほとんどは2歳未満に麻疹罹患歴があり、学齢期(5～14歳)頃に知能低下や性格変化で発症することが多い。予後は一般的に不良である。

IgG index

中枢神経系内での抗体産生を表す指標の一つ。髄液中のIgGは、中枢神経系内で産生される場合、血清IgGの高度増加により二次的に増える場合、炎症などを契機に血液脳関門(BBB)の透過性が促進し増加する場合がある。このうち、血清IgGの影響を除外し、中枢神経系内で産生されるIgGのみを表す値がIgG indexである。中枢神経系感染症の診断や他疾患との鑑別に用いられることがある。

髄液検査で麻疹抗体価高値、IgG濃度およびIgG indexの上昇、オリゴクローナルバンドが認められる。脳波で高振幅徐波を特徴とする長周期の周期性同期性放電(PSD)がみられる場合、亜急性硬化性全脳炎(SSPE)を考える。

発症後約1年で無動性無言に陥り、数年で死亡するが、治療により延命が期待できる。

治療

1. 原因療法：イノシンプラノベクス経口投与、インターフェロン髄液腔内または脳室内投与、リバビリン脳室内投与(研究的治療で保険適用なし)。
2. 対症療法：ミオクローヌス、けいれんなどに対して薬剤投与が行われる。

オリゴクローナルバンド

髄液蛋白をアガロースゲル電気泳動法にかけると、通常はγ分画に1本のバンドが認められる。一方、中枢神経系感染症や脱髄性疾患(多発性硬化症など)の免疫グロブリンでは複数のシャープなバンドがみられることがあり、これをオリゴクローナルバンドとよぶ。

SSPEでは乳幼児期に罹患した麻疹ウイルスが持続感染し、約5～10年を経て脳炎を発症する。特徴的な初期症状が出現し、その後は進行性に多彩な症状がみられる。

周期性同期性高振幅徐波が特徴

脳波では、長い周期(数秒～十数秒)の周期性同期性放電(PSD)が特徴的にみられる。高振幅の鋭波から始まり、その後に高振幅の徐波が現れ、間欠時には平坦な脳波となる。

イノシンプラノベクス

免疫賦活作用および直接的抗ウイルス作用をもち、高濃度でSSPEウイルスの増殖を抑制する。

単純ヘルペス脳炎

単純ヘルペスウイルス(HSV)による中枢神経疾患。HSV-1による脳炎は全年齢で、HSV-2による脳炎は垂直感染(産道感染)によって主に新生児期に生じる。特に新生児・未熟児は予後不良であり、救命できても神経学的後遺症を残すことが多い。

治療

1. 最大用量のアシクロビル(不応例にはビダラビン)点滴静注
2. 急速進行例などで抗ウイルス薬に併用
3. グリセロール(濃グリセリン)など
4. ジアセパム、フェノバルビタールなど

新生児と新生児以外で異なる

症状は新生児と新生児以外の小児で異なる。非特異的な症状で発症し、その後に神経症状がみられることが多い。発熱に加え、神経症状(けいれん、構音障害、性格変化など)が初発症状としてみられることが多い。

特徴的な脳波

周期性一側てんかん型放電(PLEDs)

早期よりほぼ全例で局在性の脳波異常が認められる。周期性一側てんかん型放電(PLEDs)は本症に特徴的であり、約30％の症例でみられる。

新生児と乳児期以降で異なる

感染経路と原因

もやもや病（Willis動脈輪閉塞症）

もやもや病は、頭蓋内内頸動脈からWillis動脈輪にかけての血管が狭窄・閉塞し、側副血行路として脳底部に異常血管（もやもや血管）がみられる原因不明の疾患です。小児では主に脳虚血を呈し、日本を含む東アジア諸国に多く、約15～20％に家族歴がみられます。

無症候性もやもや病
脳血管撮影上、もやもや病の診断基準を満たすが、症状がないもの。人口10万人当たり約50人にみられる。手術適応はないが、脳血管障害の危険因子となる。

好発：10歳以下の小児、30～40歳代の成人
男女比：男：女＝1：2

小児では、熱いものを吹き冷ます、管楽器を吹く、激しく泣くなどの後に過呼吸が起こり、一過性の意識障害、片麻痺、言語障害、感覚障害、けいれんなどがみられる。

頭部単純MRI T1、T2強調像にて、両側基底核に点状、線状の無信号域（flow void）がみられる。MRA、脳血管造影にて、両側の内頚動脈終末部前・中大脳動脈近位部の狭窄・閉塞と、周囲の異常血管網（もやもや血管）がみられる。

治療法
根治療法はなく、対症療法のみ。

1. 外科的治療：直接血行再建術（STA-MCA吻合術）、間接血行再建術（EMS、EDAS）および上記を組み合わせた複合血行再建術
2. 内科的治療：抗血小板薬、抗てんかん薬など（ただし、エビデンスはない）

もやもや病は特発性であり、類似の脳血管病変がみられるが、自己免疫疾患、髄膜炎、神経線維腫症1型、Down症候群など基礎疾患に伴うものは類もやもや病として鑑別する。

脳動静脈奇形（AVM）／もやもや病

もやもや病は、両側の内頚動脈（ICA）終末部が狭窄・閉塞することによって起こる病態です。脳血流は正常であり、脳細胞に十分な酸素・糖が供給される。ICAの終末部が徐々に狭窄・閉塞してくる（Willis動脈輪前半部の閉塞）。前・中大脳動脈（ACA、MCA）に支配される脳実質の血流が低下し、脳細胞に酸素・糖が供給されなくなる（脳虚血）。脳虚血を代償するため、基底核部への穿通枝（主にレンズ核線条体動脈）が発達し、側副血行路が形成される（もやもや血管）。脳血流は一時的に回復するが完全ではなく、脳虚血に陥りやすくなる。また、もやもや血管は脆弱であるため、脳内出血が起こりやすくなる。

もやもや病：moyamoya disease
ウィリス動脈輪閉塞症：spontaneous occlusion of the circle of Willis
ウィリス動脈輪：arterial circle of Willis
側副血行路：collateral channel
もやもや血管：moyamoya vessel
浅側頭動脈-中大脳動脈吻合術（STA-MCA吻合術）：superficial temporal artery-middle cerebral artery anastomosis
脳筋血管癒合術（EMS）：encephalo-myo-synangiosis
脳硬膜動脈血管癒合術（EDAS）：encephalo-duro-arterio-synangiosis

過呼吸から脳虚血をきたす症状
過呼吸になりやすい行動をとると、もやもや血管では血流が維持できず脳虚血症状をきたす。このため次のような過呼吸の原因となる動作を控えるよう指導する。

もやもや病では、脳血管造影（DSA）やMRAで内頚動脈（ICA）終末部の狭窄・閉塞と大脳基底核部のもやもや血管（異常血管網）がみられる。もやもや血管はMRIではflow voidとして認められる。

症状を有するもやもや病では治療として血行再建術が行われる。血行再建術には、頭蓋内血管と血流が豊富な頭蓋外血管を吻合させる直接血行再建術と、血流豊富な組織を脳表に置いて新生血管が形成されるのを待つ間接血管再建術、およびこれらを組み合わせた複合血行再建術がある。

直接血行再建術：
浅側頭動脈-中大脳動脈（STA-MCA）吻合術：開頭し、脳表の中大脳動脈（MCA）の末梢に頭蓋骨外から浅側頭動脈（STA）を吻合する術式。MCAへの血流を供給し、主に脳虚血発作を予防する。

間接血行再建術：
脳筋血管癒合術（EMS）：開頭し、側頭筋の筋肉弁を脳表に置く術式。密着した側頭筋から脳に向かって形成される新生血管で脳血流を確保する。
脳硬膜動脈血管癒合術（EDAS）：開頭してSTAを脳表に置き、STA周囲の組織を硬膜と縫合する術式。密着したSTAから脳に向かって形成される新生血管で脳血流を確保する。

過呼吸：hyperventilation
デジタルサブトラクション血管造影（DSA）：digital subtraction angiography
磁気共鳴血管撮影（MRA）：magnetic resonance angiography
内頚動脈（ICA）：internal carotid artery
もやもや血管：moyamoya vessel
浅側頭動脈-中大脳動脈（STA-MCA）吻合術：superficial temporal artery-middle cerebral artery anastomosis
脳筋血管癒合術（EMS）：encephalo-myo-synangiosis
脳硬膜動脈血管癒合術（EDAS）：encephalo-duro-arterio-synangiosis

神経疾患

神経変性・脱髄性疾患

ハンチントン病（Huntington病）
CAGリピート異常伸長がみられるtriplet repeat病で、徐々に進行する舞踏運動と精神症状（認知症など）を主徴とする。20歳以下で発症する若年型では、病初期から筋強剛などのパーキンソニズムを示すものが多く、知能低下やけいれん発作を伴い進行が速い。頭部CT・MRIで尾状核の萎縮と側脳室前角の拡大がみられる。

フリードライヒ運動失調症（Friedreich運動失調症）
GAAリピート異常伸長がみられるtriplet repeat病で、脊髄小脳変性症の一つで、脊髄後索、脊髄小脳路、錐体路に変性をきたす。5～15歳に好発し、深部感覚低下（Romberg徴候）、失調性歩行などが代表的な症状で、骨格異常（凹足、脊柱後弯・側弯）、心筋異常などを伴う。

遺伝性白質疾患
大脳白質に変性・脱髄をきたす遺伝性疾患を総称して遺伝性白質疾患という。原因の一つに先天代謝異常症があり、副腎白質ジストロフィー（ALD）のようなペルオキシソーム病や異染性白質ジストロフィー（MLD）のようなライソゾーム病がその代表である。

ニューロン（神経細胞）
神経系はニューロン（神経細胞）とそれを支持、保護しているグリア細胞から構成されており、その一部は髄鞘を形成している。明らかな誘因がないにもかかわらず、ニューロンが徐々に侵されていく疾患群を神経変性疾患という。髄鞘が何らかの原因で破壊され、神経伝導が障害される疾患群を脱髄性疾患という。

小児の神経変性・脱髄性疾患
小児で発症する代表的な神経変性・脱髄性疾患を次に示す。

神経変性疾患
ハンチントン病（Huntington病）
フリードライヒ運動失調症（Friedreich運動失調症）
脊髄性筋萎縮症（SMA）
シャルコー・マリー・トゥース病（Charcot-Marie-Tooth病）
副腎白質ジストロフィー（ALD）
異染性白質ジストロフィー（MLD）
急性散在性脳脊髄炎（ADEM）
ギラン・バレー症候群（Guillain-Barré症候群）
慢性炎症性脱髄性多発根ニューロパチー（CIDP）

末梢神経障害（ニューロパチー）
Charcot-Marie-Tooth病やGuillain-Barré症候群など、末梢神経の異常に起因する運動・感覚または自律神経障害を総称して末梢神経障害（ニューロパチー）という。どの系統の障害が強く出るかは疾患により様々だが、運動と感覚の両方が障害される場合が一般的である。

脊髄性筋萎縮症（SMA）
脊髄前角細胞（下位運動ニューロン）の変性・脱落により全身の運動機能障害をきたす遺伝性疾患。常染色体潜性遺伝（劣性遺伝）を示す。

線維束性収縮
下位運動ニューロンの障害により安静時に起こる筋の不規則な自発的収縮。筋線維ごとに勝手に脱分極してしまうことで生じる。SMAでは舌や手指でみられる。

SMAは脊髄前角細胞（下位運動ニューロン）に変性をきたす疾患であり、発症時期および到達運動レベルによりI型、II型、III型に分類される。筋力低下をきたす疾患のうち、神経原性疾患では四肢遠位筋優位に筋力低下を認めるが、SMAでは例外的に近位筋優位に筋力低下を認める。

脊髄前角
四肢運動障害
下位運動ニューロン

ウェルドニッヒ・ホフマン型（I型）
デュボヴィッツ型（II型）
クーゲルベルグ・ウェランダー型（III型）

ヌシネルセン（スピンラザ®）
2017年に承認されたSMA治療薬。SMAでは、細胞の機能維持に必要なSMN蛋白をコードする遺伝子であるSMN1の変異により、脊髄前角細胞の変性・脱落をきたす。ヌシネルセンはSMN1とほぼ同じ配列を有するSMN2のmRNA前駆体においてエクソンのスキッピングを抑制することで、機能性SMN蛋白を産生する。

発症時期
到達運動レベル
重症
生後6カ月以内
臥位（坐位になれない）
中等症
生後6～18カ月
坐位（起立・歩行はできない）
軽症
生後18カ月以降
起立・歩行（発症後に不可能となることもある）

症状
全身の筋緊張低下（フロッピーインファント）
シーソー呼吸（奇異呼吸）
出生時は正常、徐々に筋緊張低下と筋力低下
下肢優位の筋力低下
ガワーズ徴候（登攀性起立）
腱反射減弱・消失
舌の線維束性収縮
手指振戦
知能正常
呼吸筋障害により多くは生後1年以内に死亡（生存には人工呼吸管理が必要）

予後
I型とIII型の中間（約70％は25歳以上まで生存）
進行は緩徐
生命予後良好

治療は呼吸管理や理学療法などの対症療法のほか、近年、核酸医薬品（ヌシネルセン（スピンラザ®））や遺伝子治療薬（オナセムノゲンアベパルボベク（ゾルゲンスマ®））、低分子化合物（リスジプラム（エブリスディ®））などの新薬による治療が行われている。

floppy infant
体幹・四肢の筋緊張が極度に低下している乳児をfloppy infantという。Moro反射が低下し、泣き声が弱いことが多く、呼吸障害をきたすこともある。様々な疾患でみられ、鑑別には筋力低下の有無や病変の部位診断が有用である。未熟児や睡眠時の健常乳児でもみられる。

引き起こし反応
逆U字徴候
スカーフ徴候
二つ折れ現象
蛙肢位

脊髄性筋萎縮症（SMA）：spinal muscular atrophy
脊髄前角細胞：spinal anterior horn cell
下位運動ニューロン：lower motor neuron
近位筋：proximal muscle
ウェルドニッヒ・ホフマン病（WH）：Werdnig-Hoffmann disease
デュボヴィッツ病：Dubowitz disease
クーゲルベルグ・ウェランダー病：Kugelberg-Welander disease
線維束性収縮：fasciculation
筋緊張低下児／フロッピーインファント：floppy infant
ガワーズ徴候：Gowers' sign
モロー反射：Moro reflex

シャルコー・マリー・トゥース病（Charcot-Marie-Tooth病）
末梢神経の遺伝性疾患で、慢性進行性に運動および感覚神経が障害される軸索型や脱髄型など様々な病型があるが、最も多い1A型は脱髄型で常染色体顕性遺伝（優性遺伝）を示す。10歳代で発症することが多い。

Charcot-Marie-Tooth病（CMT）（1A型）では遺伝子変異によって末梢神経の脱髄が起こり、その後再生（再髄鞘化）がなされる。これらが慢性的に繰り返された結果、髄鞘や軸索に変性をきたし、様々な末梢神経症状を引き起こす。脱髄と再髄鞘化の繰り返しによる病態として、末梢神経（腓腹神経）生検ではonion bulbとよばれる特徴的な病理所見がみられる。

脱髄と再髄鞘化の繰り返しによる病態
末梢神経の髄鞘形成に関わる遺伝子変異により、脱髄が生じる。

# ジストロフィン蛋白の欠損

## 筋生検

- Duchenne型筋ジストロフィーは遺伝子検査でジストロフィン遺伝子の変異が証明できれば確定診断となるが、遺伝子変異が見つからなかった場合は筋生検を行うことで確定診断できる。
- 筋生検のジストロフィン染色ではジストロフィン蛋白の欠損を認める。

## 近位筋優位の筋力低下が進行

- Duchenne型筋ジストロフィーの症状は進行性であり、主に次のような経過をたどる。
- 以前は20～30歳で呼吸不全・心不全で死亡していたが、呼吸管理などにより生命予後は30歳を超えるようになってきている。

# 福山型先天性筋ジストロフィー

- フクチン遺伝子の変異による福山型先天性筋ジストロフィーは、常染色体潜性遺伝（劣性遺伝）を示す遺伝性疾患で、日本での発生率が高い。
- 中枢神経症状がみられ、胎生期の神経細胞遊走障害が起こり、筋細胞膜と基底膜の異常を引き起こす。

## 頭部MRI T1強調像

- 小さな脳回が多発し、大脳皮質が厚く見える。
- 小嚢胞が認められる。

## 治療

- 治療は対症療法を行うが、多くは18歳前後で死亡する。

# 強直性ジストロフィー

## 筋強直性ジストロフィー

- 収縮した骨格筋が弛緩しにくくなる現象（ミオトニア）と、全身の筋力低下・筋萎縮を主症状とし、その他にも全身に多彩な症状を呈する遺伝性疾患。
- 常染色体顕性遺伝（優性遺伝）を示し、発症年齢により先天型、小児型、成人型、軽症型に分けられる。

## ミオトニア放電

- 針筋電図において、針電極を刺入したり、針先を動かしたりする時に生じる刺入電位が異常に長く持続し、針の動きが停止した後も数秒間続くこと。
- これをスピーカーで出力した音を急降下爆撃音という。

## 先天性ミオトニア

- 小児期に発症するミオトニアを主症状とする遺伝性疾患。
- ミオトニアは運動で軽快し、筋肥大をきたすことが多い。
- 常染色体顕性遺伝（優性遺伝）のThomsen病と常染色体潜性遺伝（劣性遺伝）のBecker病がある。

## 先天性パラミオトニア

- 小児期に発症するパラミオトニアを主症状とする遺伝性疾患。
- 常染色体顕性遺伝（優性遺伝）を示す。
- パラミオトニアとは、通常は運動で軽快することの多いミオトニアが、運動・寒冷で増悪することをいい、本症では寒い時に外に出ると瞼がうまく開けられないといった症状がみられる。

## 小児型筋強直性ジストロフィー

- 筋強直性ジストロフィーの好発年齢は20～30歳代だが、1～10歳で発症するものを小児型と呼ぶ。
- 小児型では精神運動発達遅滞や学習障害が問題となる。

## 確定診断

- 確定診断は遺伝子検査で、第19番染色体長腕（19q13）の遺伝子DMPKにおけるCTG反復配列の延長を確認する（1型）。
- 確立された治療法はなく、対症療法が主体。
- ミオトニアに対してはメキシレチンを投与する。

# ミトコンドリア病

## MELAS

- ミトコンドリア病の中で頻度が高い病型の一つで、高乳酸血症と繰り返し起こり進行する脳卒中様発作を特徴とする。
- 頭部CT・MRIでは脳梗塞類似病変がみられる。

## 治療

- 根治的な治療法はないが、タウリン、ビタミン剤、コエンザイムQ、L-アルギニン、ピルビン酸などが有効である可能性が報告されている。

# 重症筋無力症

## 症状

- 重症筋無力症（MG）は、アセチルコリン受容体（AChR）などに対する自己抗体により、神経筋接合部における神経筋伝達障害をきたす疾患で、小児では5歳未満の女児に多い。
- 症状は主に筋力低下と易疲労性で、運動により増悪し、休息により改善する。

## 治療

- 抗ChE薬、ステロイド、免疫抑制薬、胸腺摘除術（思春期以降）などが行われる。

# 神経線維腫症1型

## 症状

- 神経線維腫症1型（NF1）は、カフェオレ斑と皮膚の神経線維腫を特徴とする母斑症で、年齢に応じて皮膚、神経系、眼、骨など全身に多種病変が出現する。
- 常染色体顕性遺伝（優性遺伝）疾患であるが、50～70％は孤発例である。

## 治療

- それぞれの症状に対して対症療法を行う。

# 結節性硬化症

## 症状

- 結節性硬化症は、顔面の血管線維腫、てんかん発作、知的障害（精神発達遅滞）を三徴とし、皮膚に加え、全身の諸臓器に結節性病変（過誤腫）が多発する母斑症。
- 常染色体顕性遺伝（優性遺伝）性疾患であるが、患児の2/3は孤発例である。

## 治療

- それぞれの症状に対して対症療法を行う。

以上が、医学書のPDFを変換したテキストの整形結果です。誤字脱字の修正、文法や構文の改善、専門用語の正確な修正を行いました。

【PDFテキスト】

腋窩・鼠径部にみられることが多い
カフェオレ斑
色～濃褐色の均一な色素斑で、本症の重要な所見である。
・出生時よりみられることが多く（約95％）、遅くても2歳頃までにみられるようになるため、早期診断の手がかりとなる。
・背部に濃褐色の色素斑が多くみられる。
・McCune-Albright症候群（内分泌疾患）やLegius症候群（NF1類似疾患だが神経線維腫を生じない）でも同様の色素斑が認められるが、6個以上認められた場合は本症が考えられる。
・治療としてレーザー照射が行われることがあるが効果は薄い。

雀卵斑様色素斑
・雀卵斑（いわゆるそばかす）に似た1～3mmの褐色斑で、Recklinghausen斑ともよばれる。
・好発部位は腋窩・鼠径部で、眼囲にもみられる。腋窩にみられるものはaxillary frecklingといい、特に診断的価値が高い。
・幼児期に初発することが多く、発症率は約95％と非常に高い。経年的に数を増す。
・腋窩に小さな褐色斑が多数みられる。
・治療としてレーザー照射が行われることがあるが効果は薄い。

神経線維腫
・全身の皮膚に発生する正常皮膚色～褐色調の大小様々な半球状の結節で、比較的やわらかい。
・本症の約95％に出現する。思春期頃に出現し始め、以降進行性に増加・増大する。
・神経線維腫は、皮下の神経での発生や（20％）、びまん性に発生し皮膚が広範囲に隆起することもある（10％）。また悪性化し悪性末梢神経鞘腫瘍（MPNST）を続発することがある。
・治療として外科的切除が行われる。

視神経膠腫
・視交叉から右視神経に発生した腫瘍が、著明に増強され描出されている。
・視覚障害などの症状をきたした場合は白金製剤を中心とした化学療法を行う。

Sturge-Weber症候群
・顔面の片側毛細血管奇形（単純性血管腫、ポートワイン母斑）、脳軟膜の血管腫による神経症状（けいれん発作、片麻痺、知的障害など）、脈絡膜の血管病変による眼症状（緑内障）を三徴とする母斑症。遺伝性はなく、孤発例がほとんどである。
・出生時より顔面片側に隆起しない赤色斑を認める。
・赤色斑の対側にけいれん発作、片麻痺を認める。
・知的障害を認める。
・顔面の血管腫と同側眼に緑内障を認める。
・CT、造影MRI T1強調像で、顔面の血管腫と同側の大脳表面に脳軟膜の血管腫の増強効果を認める。
・頭部X線CTで、脳回に沿った二重輪郭の石灰化を認める。
・病変の拡大により予後が悪化するため、早期に治療を行う。
1.けいれんに対する治療：抗けいれん薬の投与、手術療法
2.緑内障に対する治療：眼圧降下（隅角切開術、線維柱帯切除術）
3.血管腫に対する治療：色素レーザー療法

隅角切開術
隅角の線維柱帯を切開して房水を流出させる。主に小児で行われる。

線維柱帯切除術
眼球外側への流出路を作り、線維柱帯を切除して房水を流出させる。効果は高いが合併症は多い。

GNAQ
9q21にありG蛋白質のαサブユニットをコードする遺伝子。Sturge-Weber症候群では本遺伝子の1つの塩基のみが変異している体細胞モザイクが報告されている。

脳の石灰化は脳軟膜の血管腫の下の皮質にみられる。

出生時の顔面の毛細血管奇形が特徴。

原始静脈叢の退縮不全
本症は、胎生初期に消失するはずの原始静脈叢が異常に退縮せず、異常血管として残存したことが原因とされている。結果、静脈の形成不全が生じ、顔面、眼、脳に症状が現れる。
・出生時より顔面の三叉神経第1枝（V1）領域あるいは第1枝（V1）および第2枝（V2）領域に片側毛細血管奇形を認めるのが特徴である。
・三徴が全てそろうことはまれで、多くは片側毛細血管奇形と神経症状のみを認める不完全型である。症状の程度も個人差がある。

緑内障
毛細血管奇形
単純性血管腫
軟膜
けいれん発作
片麻痺
知的障害
脈絡膜
石灰化

眼の脈絡膜／上強膜血管腫
隅角の発育異常
静脈血がうっ滞
房水の流れが障害
眼圧上昇
皮膚症状
顔面の片側毛細血管奇形
単純性血管腫
眼症状

眼圧上昇による眼球拡大
片側の三叉神経領域に生じる赤色斑
緑内障
毛細血管奇形（単純性血管腫）
本症では、脈絡膜の血管腫により房水の流れが障害され、緑内障をきたす。そのため、顔面の血管腫と同側の眼に生じる。
・3歳頃までの眼球は伸展性に富むため、緑内障による眼圧上昇で容易に眼球の拡大をきたし、それに伴い角膜径が拡大する。
・出生時よりみられる、隆起しない赤色斑である。真皮上層の毛細血管が奇形性変化により拡張するため赤くみえる。ポートワイン母斑ともいう。
・本症では顔面片側の三叉神経第1枝（V1）領域あるいは第1枝（V1）および第2枝（V2）領域に広範囲に認める。
・自然消退はせず、色が濃くなることもあるため、色素レーザー治療を行う。

眼球拡大により患側の眼瞼が完全に閉じられなくなっている。

脳回・脳溝に沿った石灰化・造影MRIにて、脳軟膜の血管腫が、脳回・脳溝の異常増強効果として認められる。

画像所見
・石灰化像は、脳回脳溝に沿った二重曲線として認められる（tramline calcification）。
・単純X線では、軽度の石灰化像を確認できないことが多い。

左大脳半球の強い萎縮と脳回の石灰化が認められる。
左後頭葉の脳回・脳溝に著明な増強効果がみられ血管腫が確認できる。

Chiari奇形
小脳や脳幹の脊柱管内への下垂を特徴とする、小脳脳幹部形成異常の総称である。3つの型に分類されるが、臨床的に重要なのはI型とII型である。I型は成人期に緩徐に発症することが多く、II型は通常、乳幼児期までに発見される。

Chiari I型・II型奇形の比較
・Chiari奇形は、下垂する組織によってI型とII型に分けられ、それぞれ臨床症状、発症年齢、合併症などが異なる。

下垂する組織
・Chiari I型奇形では小脳扁桃が、Chiari II型奇形では小脳虫部、延髄、第四脳室が脊柱管内へ陥入する。

発症年齢
・Chiari I型奇形は成人期、Chiari II型奇形は乳幼児期に発症する。

臨床症状
・Chiari I型奇形では後頭部痛、項部痛がみられる。
・Chiari II型奇形では吸気性喘鳴、無呼吸発作、嚥下障害がみられる。

合併症
・Chiari I型奇形では水頭症、脊髄空洞症が合併することがある。
・Chiari II型奇形では水頭症、脊髄髄膜瘤が合併することが多い。

治療
・Chiari I型奇形では大孔部減圧術（後頭蓋窩減圧術）が行われる。
・Chiari II型奇形では大孔部減圧術（＋必要に応じて上位頸椎減圧術）が行われる。

くも膜嚢胞
・くも膜嚢胞は、髄液様の液体が貯留したくも膜で形成された非腫瘍性占拠性病変である。くも膜が存在する頭蓋内、脊柱管内のあらゆる部位に生じるが、Sylvius裂から中頭蓋窩に好発し、男児に多い。
・多くが無症状で、画像検査で偶然発見されることも多いが、成長するにつれて増大し、頭蓋内圧亢進症状や水頭症を呈することもある。
・無症状であれば治療は不要で、経過も良好である。症状を呈する場合は、開頭や内視鏡による嚢胞被膜の切除やくも膜下腔への開窓、嚢胞腹腔シャント術などを検討する。

Dandy-Walker症候群
・Dandy-Walker症候群は、小脳虫部の形成不全、第四脳室の嚢胞状の拡大、後頭蓋窩の拡大（静脈洞交会の上方移動や小脳テントの挙上）を特徴とする形成異常である。
・水頭症を高率に合併し、1歳を過ぎると多くに知的障害を認める。
・原因として、単一遺伝子異常（ほとんどが孤発）、胎児期のサイトメガロウイルスや風疹感染、母体糖尿病、母体へのワルファリン投与などがある。
・治療として、脳室-腹腔シャント術や嚢胞-腹腔シャント術、あるいはこれらの併用などが行われる。
・脳梁欠損症や後頭部脳瘤などの中枢神経系形成異常、心室中隔欠損症や動脈管開存症などの先天性心疾患などを合併し、予後はこれらの合併症の有無に依存する。

頭蓋縫合早期癒合症（狭頭症）
・頭蓋縫合が早期に癒合して頭蓋の変形や狭小化をきたす疾患の総称。正常では前頭縫合は1歳半～2歳までに、他は成人以降に癒合する。顔面・四肢の形態異常を伴い、遺伝子の変異を認めるものは症候群性の癒合症として区別される。
・出生時に（または成長に伴って）、頭蓋骨・顔面の変形や縫合部の骨性隆起がみられる。
・早期に癒合する縫合の部位によって、それぞれ特徴的な頭蓋変形が生じる。
・片側の冠状縫合の早期癒合では頭蓋が非対称になり、斜頭蓋が生じる。

単一縫合癒合症
・三角頭蓋：前頭縫合の早期癒合
・舟状頭蓋：矢状縫合の早期癒合
・短頭蓋：冠状縫合の早期癒合

頭蓋骨の形と外観
・前後に拡張（前頭部が三角形に突出）
・垂直方向へ著しく拡大したものを塔状頭蓋という。
・本症で最も高頻度に発生する。
・縫合線の垂直方向に頭蓋が拡大する。

診断
・本症の診断には、頭部単純X線や3D-CTなどが用いられる。
・縫合線の消失、指圧痕（脳回が押しつけられることで部分的に頭蓋骨が薄くなる）、頭蓋骨の変形、癒合部の骨の肥厚・硬化などがみられる。

・頭蓋縫合早期癒合症：craniosynostosis
・狭頭症：craniostenosis
・頭蓋縫合：cranial suture
・前頭縫合：metopic suture
・冠状縫合：coronal suture
・大泉門：anterior fontanelle
・矢状縫合：sagittal suture
・小泉門：posterior fontanelle
・人字縫合：lambdoid suture
・側頭泉門：sphenoidal fontanelle
・鱗状縫合：squamous suture
・舟状頭蓋：scaphocephaly
・短頭蓋：brachycephaly
・三角頭蓋：trigonocephaly

・多縫合癒合症や症候群性〔次項〕の場合、知的障害の確率が高くなる。
・癒合は、頭蓋縫合の閉鎖（1歳半頃までに。骨の成長により大泉門などの隙間が埋まる）とは異なる。

Crouzon病やApert症候群が代表的症候群性頭蓋縫合早期癒合症
・多縫合癒合症に顔面骨の早期癒合を伴う場合は、遺伝性が濃厚であり、症候群性頭蓋縫合早期癒合症と呼ばれる。
・顔面低形成による上気道狭窄で呼吸障害を呈することがある。

主な骨成長の方向
※常顕：常染色体顕性遺伝（優性遺伝）

神経疾患
頭蓋縫合早期癒合症（狭頭症）
・脳の圧迫や頭蓋変形の改善
・頭蓋内腔の狭小による脳の成長阻害、頭蓋内圧亢進、頭蓋変形（外見の異常）の改善や予防を目的として治療を行う。
・頭蓋内腔は1歳までに出生時の約3倍以上に拡大するため、症候性、非症候性ともに1歳以降での外科的治療が有効とされる。
・外科的治療は、病型、年齢、変形の程度などを考慮して選択され、術式を組み合わせて行うこともある。

治療
*ヘルメット治療（患児の頭の形に合わせたヘルメットを長期間装着する治療法。凸部分の成長の抑制、凹部分の保護などにより歪みを矯正する）と併用することもある。
**頭蓋骨の成長速度が徐々に落ちるため。

頭蓋形成術
骨延長術
骨延長器

・侵襲が大きく、拡大容積に限度がある。
・指圧痕（digitamarking/pitting）
・尖頭症／尖頭蓋症／塔状頭／塔状頭蓋（turricephaly）
・頭蓋内圧亢進（increased intracranial pressure）
・クローバー〔状〕頭蓋（cloverleaf skull）
・水頭症（hydrocephalus/hydrocephaly）
・症候群性頭蓋縫合早期癒合症（syndromic craniosynostosis）
・クルーゾン病（Crouzon disease）
・精神発達遅滞（mental retardation）
・アペール症候群（Apert syndrome）
・合指症（syndactyly）
・縫合切除術（suturectomy）
・頭蓋形成術（cranioplasty）
・骨延長術（distraction osteogenesis）

クルーゾン病
①FGFR2の変異（常顕）
・知的障害は比較的少ない

アペール症候群
②FGFR2の変異（常顕）
・多縫合癒合症
・尖頭症
・頭蓋の狭小化により頭蓋内圧亢進が起こる。
・クローバー葉頭蓋
・水頭症を合併する
・まれな疾患である

術式
方法
利点
縫合切除術：
・癒合した骨縫合を切り人工的に骨縫合をつくる
・簡便で侵襲が小さい
・生後1年以内でないと有効性が低い

頭蓋形成術
・骨切りした骨片を移動組み直して固定する
・一度の手術で完了する

骨延長術
・骨切りした骨片に骨延長器を装着し、少しずつ徐々に移動する
・侵襲が小さく拡大容積が大きい
・1～2カ月の入院と骨延長器除去のための再手術が必要となる

水頭症
脳脊髄液が頭蓋内腔に過剰に貯留した状態を水頭症といい、頭蓋内圧の亢進により様々な症状が引き起こされる。

Cushing現象
急激な頭蓋内圧亢進により血圧上昇と徐脈がみられること。頭蓋内圧亢進による脳血液循環障害の代償として、末梢血管抵抗が増加し血圧が上昇する。上昇した血圧を一定に保つため、心拍数が下がり徐脈となる。

脳室-腹腔シャント
脳室と腹腔を短絡管（シリコンチューブ）でつなぎ、脳室に過剰に貯留した髄液を持続的に誘導する方法。

髄液は常に一定量が頭蓋内を循環している。脈絡叢や脳の毛細血管で産生され、脳室やくも膜下腔を通過して吸収される。髄液循環が障害され髄液が過剰に貯留すると頭蓋内圧が亢進し、様々な症状が引き起こされる。これらの一連の病態を水頭症と呼ぶ（特定の疾患を指す用語ではない）。

髄液の過剰な貯留
水頭症とは
脳室
髄液循環の障害は、産生過剰、通過障害、吸収障害の3つの要因で起こる。髄液通過障害による水頭症は、さらに非交通性（脳室系の閉塞による）と交通性（くも膜下腔の閉塞による）に分類される。

内視鏡下第三脳室底開窓術（ETV）
脳室系の閉塞（中脳水道閉塞など）が原因の水頭症に対し、神経内視鏡を用いて閉塞より上部の脳室（第三脳室）とくも膜下腔を直接交通させる方法。

水頭症は全年齢に起こりうるが、時期によって発症の原因は異なる。新生児期には形成異常や遺伝などを原因とする先天性のものが多い。それ以降では感染や頭部の疾患が原因となることが多い。

年齢によって異なる原因
新生児期
先天性
・先天性髄液循環路閉塞
・遺伝子異常（X連鎖性遺伝性水頭症など）
・先天性形成異常
・軟骨形成不全症
・脊髄髄膜瘤
・Chiari奇形
・Dandy-Walker症候群
・頭蓋縫合早期癒合症
・垂直感染（トキソプラズマなど）

後天性
・脳室内出血
・髄膜炎
・脳炎
・脳腫瘍
・頭部外傷
・脳内出血
・くも膜下出血
・脳腫瘍
・頭部外傷
・特発性（原因不明）

発症時期によって異なる症状
新生児期～乳児期（0～2歳頃）
・頭蓋縫合は閉鎖していないため、圧が逃げやすい
・頭囲の急速な増大
・大泉門の膨隆
・頭皮静脈の怒張
・落陽現象
・頭蓋透光試験陽性
・マキューイン徴候
・頭蓋内圧亢進症状

幼児期～学童期以降（2歳頃～）
・頭蓋縫合は閉鎖しているため、圧が逃げにくい
・頭痛（特に早朝）
・嘔吐
・うっ血乳頭
・視神経萎縮
・外転神経麻痺
・精神運動発達遅滞
・意識障害
・けいれん
・Cushing現象

外科的治療が主体
治療
・本症の治療では、脳室やくも膜下腔に過剰に貯留した髄液を排出するための外科的治療が行われる。
・シャント術は適応範囲が広いが、体内に異物（シャント管）が遺残するため、長期的に感染やシャントの機能不全（閉塞）などの合併症が問題となる。
・一方、内視鏡下第三脳室底開窓術（ETV）は、くも膜下腔の発達が未熟な乳幼児では有効性が高くなく、適応も限られるが、体内に異物が残らず長期的な合併症が少ないという利点がある。
・先天性水頭症の場合、胎児超音波検査や胎児MRIで出生前に発見することが可能である。

精神疾患
精神疾患総論
成人とは異なる特徴に配慮
・精神疾患とは、何らかの脳の働きの変化によって、様々な精神症状、身体症状、行動の変化のために、臨床的な意味がある程度に生活への支障が生じる疾患群である。小児の精神疾患の特徴を次に示す。

小児の精神疾患の特徴
・認知機能や言語機能が未発達
・患児本人が症状を医師に説明することが難しいため、直接観察したり、養育者や教師に確認したりする必要性が大きい。

小児に特有のものも多い
・精神科の疾患分類と診断の手引きとして広く用いられているDSM-5での分類をもとに、主な小児の精神疾患を次に挙げる。

主な小児の精神疾患
疾患群
概要
小児で多い疾患の例
神経発達症群／神経発達障害群
・生まれつき脳の機能の発達が偏っているために、発達期（18歳程度までの間）に発症する。日常生活、学業や就労などで支障をきたす疾患群。
・知的発達症
・自閉スペクトラム症（ASD）
・注意欠如・多動症（ADHD）
・限局性学習症（SLD）
・チック症
・発達性協調運動症
・選択性緘黙
・分離不安症
・強迫症
・抜毛症
・皮膚むしり症

不安症群／不安障害群
・過剰な恐怖や不安と、それに関連する行動の障害を引き起こす疾患群。
・心的外傷後ストレス障害（PTSD）
・反応性アタッチメント障害
・脱抑制型対人交流障害

強迫症および関連症群／強迫性障害および関連症群
・ある考えや行動へのとらわれ、繰り返しにより特徴づけられる疾患群。
・強迫症
・抜毛症
・皮膚むしり症

心的外傷およびストレス因関連障害群
・命の危機にさらされると感じるような出来事や、強いストレスを感じさせる出来事にさらされることで発生する疾患群。
・心的外傷後ストレス障害（PTSD）
・反応性アタッチメント障害
・脱抑制型対人交流障害

食行動および摂食障害群
・食行動を制限したり、変容させたりすることで、健康を損なったり、社会生活に支障をきたしたりする疾患群。
・神経性やせ症
・回避・制限性食物摂取症

排泄症群
・不適切な場所や時間に排泄をしてしまうことを特徴とする疾患群。
・遺尿症
・遺糞症

睡眠-覚醒障害群
・睡眠の長さや質の異常、睡眠時に随伴する症状などを特徴とする疾患群。
・不眠障害
・ナルコレプシー
・睡眠時随伴症

性別違和
・出生時の生物学的性別と、自身が属していると思われる性（性同一性）の不一致により、著しい精神的苦痛があったり、生活に支障をきたしたりしている状態。
・性別違和

秩序破壊的・衝動制御・素行症群
・反抗や他人に危害を加えるような行動を制御できない疾患群。
・反抗挑発症
・素行症

精神疾患
・DSM-5: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th Edition
・知的能力障害／知的発達症／知的発達障害: intellectual disability/intellectual developmental disorder
・自閉スペクトラム症（ASD）: autism spectrum disorder
・注意欠如・多動症／注意欠如・多動性障害（ADHD）: attention-deficit/hyperactivity disorder
・限局性学習症（SLD）: specific learning disorder
・チック障害／チック症: tic disorder
・トゥレット症: Tourette's disorder

発達背景が重要
・発達のある時点では正常であることが、別の時点では異常のサインとなることがある。
・養育環境の不全は神経発達症と同様の状態を示すことがある。

診察と組み合わせて用いる
検査
・発達検査とは、運動社会性、言語などの能力が年齢相応に発達しているかを調べる検査である。知能検査が難しい乳幼児に対して用いる。
・スクリーニング検査として、乳児健診、1歳6ヵ月児健診、3歳児健診、就学時健診などの場で行われるものが多い。

代表的な発達検査
・遠城寺式乳幼児分析的発達検査
・新版K式発達検査
・津守・稲毛式乳幼児精神発達診断法
・日本版デンバー式発達スクリーニング検査

発達指数（DQ）の算出
発達指数（DQ）＝発達年齢（DA）／生活年齢×100

知能検査
・知能の定義は、未だ統一されていない。知識・技術の習得や応用に関わる能力のいくつかを測定、数値化する心理検査を知能検査という。

田中-Binet式知能検査
・対象年齢：2歳～成人
・各問題に完答することが何歳の知能に相当するか（精神年齢）が設定されている。
・以下の式で知能指数（IQ）を算出する。

Wechsler式児童用知能検査（WISC）
・対象年齢：5歳～16歳11カ月
・15の下位検査からなり、それぞれ難易度の異なる複数の問題から構成される。
・同じ年齢の標本集団の成績をもとに、平均値100（標準偏差15）を設定する。

精神療法の例
治療法
行動療法
・過去の誤った条件づけが行動の問題を起こしていると考え、望ましい行動を再習得させる治療法。

認知行動療法
・認知の歪みが行動の異常の原因であると考え、心理教育的な面接と行動療法を組み合わせて歪みを修正する治療法。

遊戯療法
・遊戯室での自由な遊びの内容に、患児の抱える精神的問題が現れるとの考えに基づく治療法。

家族療法
・家族全体に面接を行い、相互関係の調整を行う治療法。

適応
・不安症群
・神経発達症群
・不登校
・

他人への興味が薄く、こだわりが強い臨床像

自閉スペクトラム症は、社会的コミュニケーションおよび相互的な対人関係における障害と、興味の限局、こだわり行動の反復を発達早期からきたす神経発達症である。興味の限局、こだわり行動の反復は感覚の異常によるものも多い。

興味の限局、こだわり行動の反復
- 同一性への固執
- 感覚異常
- 特定の物や行動様式に強くこだわる
- 特定の感覚が過剰だったり、鈍かったりする

行動療法
- 日常習慣が変更されると混乱する
- 感覚過敏
- 自分なりの手順に固執する
- 物を集めたり並べたりする遊びを好む
- 特定の感覚（服のタグの感触など）を非常に嫌がる

社会的コミュニケーションおよび相互的な対人関係における障害
- 養育者を含む他人への反応の欠如や異常がみられる
- 人見知りがなかったり、過剰だったりする
- 抱っこを嫌がる
- 視線が合いにくい
- 名前を呼ばれても振り向かない
- 想像的なごっこ遊びが乏しい
- 共同注意の遅れ・欠如

常同行動
- 興味のあるものを指さしで伝える行動（共同注意）が遅れたり、乏しかったりする
- 体を揺する、くるくる回るなどの単調な動作を繰り返す

感覚鈍感
- 社会的参照の遅れ・欠如
- 感覚刺激への没入
- 特定の感覚刺激を強く求めに没入する

自閉スペクトラム症（ASD）は、知的発達障害を伴う例もある。また、注意欠如・多動症（ADHD）や限局性学習症（SLD）など他の発達障害や、脈障害、気分障害などの他の精神疾患と併存することも多い。年齢が上がるにつれて本人なりの適応を示すが、成人後も臨機応変な社会的コミュニケーションをとることは難しい。

- 常同行動: stereotyped behavior
- 感覚過敏: hypersensitivity
- 感覚鈍感: hyposensitivity
- 自傷行為: self-injury
- 注意欠如・多動症（ADHD）: attention-deficit/hyperactivity disorder
- 限局性学習症（SLD）: specific learning disorder
- 睡眠障害: sleep disorder
- 気分障害: mood disorder

注意欠如・多動症（ADHD）
- 不注意、多動性、衝動性により複数の場面で社会生活に支障をきたす
- 有病率は学童期には5％程度、成人では2.5％程度
- 男児に多い（男女比2:1）

ADHDの主症状
- 不注意
- 多動性・衝動性
- 手足をそわそわ動かす
- じっとしていられない
- 順番を待てない
- 唐突に発言する

症状は発達早期から複数の状況で一貫して存在し、社会生活に支障をきたしている。環境調整などの上で不十分な場合のみ薬物療法を行う。

1. 環境調整: 気が散りそうなものを隠したり、一度に取り組ませる作業の数を1つだけに絞って明確化したりするなどの調整を行う。
2. ソーシャルスキルトレーニング: 特定の場面での適切な行動を練習する。
3. ペアレントトレーニング: 養育者が具体的な対応法を学ぶ。
4. 周囲の理解・協力: 「わがままな子」などと誤解されやすいため、障害についての教育を行い、接し方を指導する。
5. 薬物療法: メチルフェニデート、リスデキサンフェタミンメシル酸塩、アトモキセチン、グアンファシン

反抗挑発症
- 易怒的な気分、口論を好み挑発的な行動、意地悪で執念深いなどの情緒面・行動面での様式が、きょうだい以外の少なくとも1人以上の人物に対して、6カ月以上持続し、本人や身近な他者に苦痛や悪影響をもたらす疾患
- 男児に多く、10歳頃までに発症する
- 時に素行症に発展する

素行症
- 他人の権利や社会的規範を侵害するような行動様式が、6カ月以上持続する疾患
- 人や動物を攻撃したり、物を破壊したりする
- うそをついたり、物を盗んだりする
- 男児に多い
- 時に反社会性パーソナリティ障害に移行したり、物質関連障害を併発したりする

限局性学習症（SLD）
- 知能は正常であるにもかかわらず、年齢に見合わない程度に読むこと、書くこと、計算することなど特定の学習が困難であったり、成績が悪かったりする
- 読字障害（ディスレキシア）、書字障害、算数障害のうち1つ以上が6カ月以上持続する
- 頭部CT・MRIで脳に器質的な疾患がない
- 知能検査（WISC-IV、WISC-V、KABC-II）で全般的な知能には異常がない

診断にあたっては、知的障害、視覚・聴覚の障害、他の精神・神経疾患などが学業不振の原因ではないことを確認する。また、心理的につらい状況であったり、家庭が貧困であったり、教育を受ける環境が劣悪だったりなど、環境因子による学業不振の可能性も検討する。自閉スペクトラム症（ASD）や注意欠如・多動症（ADHD）、発達性協調運動障害など、他の神経発達症を併存することも多い。

読字障害（ディスレキシア）
- 流暢に、正しく読むことが難しいため長い文章を読むと疲れる
- 促音「っ」や拗音「ゃ」「ゅ」「ょ」の読み間違いが多い
- 形の似た字（「わ」と「ね」、「ン」と「ソ」など）を見分けにくい

書字障害
- 正しく書くことが難しく、間違いが多いため、文章を書くことを嫌がる
- 読字障害を伴うことが多い
- 黒板の文字を書き写すと間違いが多い
- 余分な線や点のある文字を書く

算数障害
- 計算や算数の文章題に困難がある
- 数の大小で混乱する
- 同年代の児が暗算できる計算を指を使って行う
- 九九を覚えても、三の問題に応用するのが難しい

二次障害
- 神経発達症をもつ子供は、しばしば周囲から不適切な対応（いじめ、過剰な叱責など）をされやすい
- 学校生活などを通して成功経験を得にくいなどの困難を伴うことがある
- そのため、自己肯定感を育みにくかったり、不安を感じやすかったりする
- これらの状態が慢性的に続くことで生じる、行動面や情緒面での深刻な問題や精神疾患を二次障害という

行動上の問題
- 不登校、ひきこもり
- 反抗挑発症
- 素行症など

情緒的問題
- 社会不安症
- うつ病
- 心身症

チック症
- 突発的、急速、反復的、非律動性の運動や発声である
- これが一定期間以上持続する疾患をチック症という
- 4～6歳頃に発症し、12歳頃に症状が最も強くなる
- 90％以上が成人期の始まり頃までに自然に軽快する
- 男児に多い

チック症の分類
- チックは、症状の様子によって運動チックと音声チックに分けられ、それぞれが単純チックと複雑チックに分けられる

単純運動チック
- 目をぱちぱちする
- 白目をむく
- 首を振る
- 顔をしかめる
- 肩をすくめるなど

複雑運動チック
- 飛び跳ねる
- 物に触れる
- 自分を叩く
- 他人の動作を何度も真似する（反響動作）など

単純音声チック
- 咳払いをする
- 鼻を鳴らす
- うなる
- 奇声を上げるなど

複雑音声チック
- 状況に合わない単語や文章を繰り返す

チックの出現する期間が1年未満のものを一過性（暫定）チック症、1年を超えるものを慢性（持続性）運動チック症または慢性（持続性）音声チック症という。トゥレット症では、発症数年後に音声チックが加わることが多い。特に、コプロラリア（汚言症）は対人関係上の問題に発展しやすく、患者が人目を避ける原因となる。

チックは4～6歳で発症することが多く、12歳頃に最も症状が強く出現する。思春期後半頃からは頻度が下がり、多くの患者は成人を迎える頃には自然軽快する。

治療
- チックを指摘したり叱責したりすることは避ける
- 重症例やトゥレット症では、薬物療法を行うこともある
- ドパミン遮断作用のある抗精神病薬（リスペリドン、アリピプラゾールなど）を用いる

抜毛症と皮膚むしり症
- 抜毛症は、頭髪などの体毛を引き抜く行為を繰り返す
- 皮膚むしり症は、指の爪周囲、顔面、頭部の皮膚や、ニキビやかさぶたを掻きむしる行為を繰り返す
- 脱毛斑や損傷部位を他人に見られたくないため、外出や登校などの社会的な場面を避けることがある
- 発症時の年齢が若い場合、慢性的な経過をたどりやすい
- 治療は認知行動療法を行う
- 場合によっては薬物療法（SSRI）を行うこともある

心的外傷後ストレス障害（PTSD）
- 生命を脅かされるような著しいストレスとなる外傷的体験（大規模自然災害や事故、性被害）の後、その体験が終了しているにもかかわらず、自分の意に反して出来事を思い出したり、それに関連する事柄を避けたり、感情面や認知の様式が変化したり、集中困難や睡眠障害となったりといった症状が現れ、1カ月以上その状態が持続する疾患
- 薬物療法（SSRI）、認知行動療法、眼球運動による脱感作と再処理法（EMDR）を行う

複雑性心的外傷後ストレス障害（CPTSD）
- 逃れることの困難な状況下で、長期的および反復的に著しいストレスを受け続ける外傷的体験（長期間の家庭内暴力や虐待など）の後、PTSDに類似した症状が出現する疾患
- ICD-11に収載された

睡眠時遊行症（夢遊病）
- ノンレム睡眠中に突然起き上がり、歩き回ったり、排泄したりというエピソードを反復する疾患
- 4～8歳の男児に好発する
- 小児の場合、積極的な治療を必要としないことが多い

睡眠時驚愕症（夜驚症）
- ノンレム睡眠中に突然、強い恐怖や驚愕とともに覚醒するというエピソードを反復する疾患
- 3～8歳の男児に好発する
- 小児の場合、積極的な治療を必要としないことが多い

反応性アタッチメント障害と脱抑制型対人交流障害
- 危険にさらされたとき、身を守るために他者に接近する生得的反応をアタッチメント行動という
- 通常、子供のアタッチメント行動の対象は養育者である（選択的アタッチメント）
- 反応性アタッチメント障害と脱抑制型対人交流障害は、ともに乳児期の終わりから幼児期早期にかけ不適切な養育環境に置かれ保護者との間に選択的アタッチメントを形成する経験ができないことで、5歳以前に生じる疾患である

適切な養育環境
- 特定の人物が安定して心理的・身体的な世話をする

不適切な養育環境
- 特定の人物との間に選択的アタッチメントを形成する経験をしづらい
- 例: 監督者1人当たりの児童数が多すぎる施設、身体的虐待やネグレクト、養育者の頻繁な交代

反応性アタッチメント障害
- 養育者に対しても警戒し、苦痛なときでも保護を求めない
- 嬉しさや楽しさを表現しない

脱抑制型対人交流障害
- 見知らぬ大人に対しても過剰に親しげに接する

治療
- 可能な限り早期に、感受性と安定性を備えたアタッチメント対象と環境を提供することが治療となる

ナルコレプシー
- 10～20歳代に好発する
- 一定時間安定して覚醒し続けることができなくなる（覚醒と睡眠の分断化）疾患である
- 情動脱力発作: 笑ったり驚いたりすると、突然抗重力筋が弛緩する
- 睡眠ポリグラフ検査で入眠直後にレム睡眠（いわゆる"夢を見ているときの睡眠"）に移行する

ナルコレプシーの症状
- 睡眠発作: 日中に何度も、数分～20分程度眠りこんでしまう
- 睡眠麻痺: 目が覚めているのに、体は抗重力筋が弛緩したままで動かせない（金縛り）
- 入眠時幻覚: 入眠直後に、まるで現実かのように真に迫った幻覚を経験する

骨・関節疾患
- 小児でみられる代表的な骨・関節疾患を次に示す

骨端症
- 成長期の児の骨端部に骨壊死をきたす疾患の総称

偽関節
- 骨折の癒合の過程が停止し、骨折部分において異常可動を示すようになったもの

Volkmann拘縮
- 前腕部の筋区画内圧上

手を強く引かれて生じる。前腕回内位の状態で手に遠位方向への外力をかけられると、輪状靭帯が橈骨頭に乗り上げ、肘内障（橈骨頭が腕橈関節内に嵌頓する状態）が発生することがあります。これを肘内障といいます。

肘内障は、橈骨輪状靱帯が薄く、橈骨頭の発達が未熟な幼児期に多く見られ、成長すると発症しなくなります。徒手整復術により治療可能であり、整復後すぐに痛みが消失し、自動運動の回復が得られます。

徒手整復術（回外整復法）
- 患肢を健肢で押さえる様子が典型です。
- 患部の痛みを認めるが、腫脹、発赤、皮下出血はないことが骨折との鑑別点となります。
- 患肢前腕を回外させながら肘を屈曲させ、整復します。

小児では上腕骨遠位部での骨折が多く、特に上腕骨顆上骨折が最多で、次いで上腕骨外側顆骨折が多いです。

病態
- 落下や転倒により肘関節を過伸展して発生します。

X線像（右肘側面像）

治療
- 保存療法（徒手整復術、牽引、ギプス固定）
- 手術療法

合併症
- 神経損傷
- Volkmann拘縮
- 内反肘

尺骨、橈骨、正中神経、橈骨神経、尺骨神経のいずれも損傷しうる。

X線像（右肘正面像）

治療
- 保存療法（骨転位がない場合）
- 手術療法（骨転位がある場合）

病態
- 転倒時に肘関節を内反または外反して手をつくことで生じることが多い。

合併症
- 遅発性尺骨神経麻痺
- 外反肘
- 偽関節

不全骨折（若木骨折、急性塑性変形）が多く、症状やX線所見での診断が難しいことがあります。成長軟骨板を損傷した場合には将来的な成長障害をきたしやすいです。骨の自家矯正能力が高いため、保存療法が中心となります。

症状・所見
- 動作時の痛みを回避するために患肢を押さえている。

上腕骨顆上骨折、上腕骨外側顆骨折

軟骨内骨化の障害
- 成長軟骨板で軟骨細胞の増殖が起こらない。

I型コラーゲン合成に関連する遺伝子異常が原因で、長くて細い骨となります。

症状・所見
- 易骨折性
- 低身長

骨形成不全症
- 古典的三徴

発育性股関節形成不全（DDH）は、遺伝子や胎内・分娩時の肢位、発育時の外的要因などにより、乳幼児期に股関節の関節包内脱臼や不安定性をきたす疾患です。ここではDDHのうち、脱臼について述べます。

- 女児に多く、寛骨臼形成不全を伴うことが多いです。症状として開排制限などが見られます。
- 乳児期に股関節・膝関節を屈曲させた自然肢位をとらせ、下肢の運動を妨げないようにします。
- 将来的に変形性股関節症をきたす可能性があるため、乳児期に装具療法（リーメンヒューケル装具）や牽引療法（オーバーヘッド牽引法など）を行います。

化膿性股関節炎は、主に乳児に好発する股関節内の感染による関節炎です。大腿骨近位骨幹端で生じた骨髄炎（上気道感染などを介した血行感染で生じる）などが股関節に直接進展して生じることが多いです。原因菌としては黄色ブドウ球菌が多いです。

化膿性股関節炎
- 細菌感染による扁桃炎や上気道炎が先行する場合があります。
- 化膿性股関節炎は関節変形や成長障害を引き起こす可能性があるため、早期の治療介入が重要です。

治療
- 切開排膿、持続洗浄、安静、抗菌薬投与

予後
- 早期治療を行った場合は良好なことが多いですが、治療の遅れにより関節変形や成長障害の可能性があります。
