# 女性性器の構造と性機能

## 内性器と外性器

女性性器（生殖器）は、内性器（内生殖器）と外性器（外生殖器）に分かれています。

### 内性器
内性器は卵巣、卵管、子宮、膣からなり、特に卵巣と卵管を合わせて付属器と呼びます。

#### 女性性器の構成

- 卵管
- 子宮
- 膣
- 外陰

### 女性性器の位置
女性性器は骨盤の中央に位置し、膀胱と直腸に挟まれています。子宮の前方には膀胱が、後方には直腸が存在します。

#### 骨盤の模式図

- 子宮
- 卵巣
- 直腸

### MRI画像
単純MRI T2強調像（水平断、矢状断）において、子宮、卵巣、直腸、膀胱などの位置関係が確認できます。

### 内性器と外性器の用語
- 内性器: internal genitalia
- 外性器: external genitalia
- 卵巣: ovary
- 卵管: Fallopian tube
- 子宮: uterus
- 膣: vagina
- 付属器: adnexa
- 骨盤: pelvis
- 膀胱: urinary bladder
- 直腸: rectum
- 骨盤腔: pelvic cavity
- 骨産道: bony birth canal
- 膀胱子宮窩: vesicouterine pouch
- 尿道: urethra
- 仙骨: sacrum
- ダグラス窩: Douglas pouch
- 膣前庭: vestibule of the vagina
- 恥骨: pubic bone
- 陰核: clitoris

## 子宮の構造と機能

### 子宮の解剖
子宮は子宮内膜に着床した受精卵を発育させる器官であり、子宮外での生存が可能な段階まで発育した胎児は娩出されます。成熟女性の子宮はほぼ鶏卵大で、全長約7cm、重量約60〜70gです。子宮は大きく子宮体部（子宮体）と子宮頸部（子宮頸）の2つに分かれます。

### 子宮の位置
子宮は骨盤の中央に位置し、前方には膀胱が、後方には直腸が存在します。

### 子宮の膜構造
子宮は他の内臓器と同様に腹膜で覆われており、子宮体部を覆う腹膜を子宮漿膜（外膜）と呼びます。子宮体部から骨盤壁へかけて広がる腹膜を子宮広間膜と言います。

### 子宮の用語
- 子宮体部: uterine body
- 子宮頸部: uterine cervix
- 子宮壁: uterine wall
- 子宮内膜: endometrium
- 子宮筋層: myometrium
- 子宮漿膜/子宮外膜: perimetrium
- 子宮頸管: cervical canal of the uterus
- 膣円蓋: vaginal fornix
- 子宮底: uterine fundus
- 子宮腔: uterine cavity
- 外子宮口: external os of the uterus
- 内子宮口: internal os of the uterus
- 子宮峡部: isthmus of the uterus
- 子宮膣部: portio vaginalis uteri

## 卵巣の構造と機能

### 卵巣の解剖
卵巣は女性生殖器系の中で重要な器官であり、卵子の生成、成熟、排卵を行うとともに、エストロゲンやプロゲステロンなどの性ステロイドホルモンを分泌する内分泌器官でもあります。

### 卵胞の発育
卵巣中の卵胞は卵胞刺激ホルモン（FSH）の作用で発育し、排卵へと至ります。卵巣は外側の皮質（実質帯：卵胞・卵子の発育の場）とその内側の髄質（血管帯）に分けられます。

### 卵巣の用語
- 卵胞: ovarian follicle
- 卵子: ovum
- 排卵: ovulation
- 卵胞刺激ホルモン（FSH）: follicle stimulating hormone
- 皮質/実質帯: cortex
- 髄質/血管帯: medulla
- 原始卵胞: primordial follicle
- 発育卵胞: growing follicle
- Graaf卵胞/成熟卵胞: Graafian follicle/mature follicle
- 閉鎖卵胞: atretic follicle
- 黄体: corpus luteum
- 白体: corpus albicans
- 胚上皮: germinal epithelium

## 卵管の構造と機能

### 卵管の解剖
卵管は、卵巣から排卵された卵子の捕捉とその輸送を行うとともに、受精および受精卵の分裂（卵割）と分化といった生殖現象の場となります。卵管の粘膜は円柱上皮からなり、ここには線毛細胞と分泌細胞が存在します。

### 卵管の用語
- 卵管: Fallopian tube
- 卵管采: tubal fimbriae
- 卵管間質部: interstitial portion of the Fallopian tube
- 卵管峡部: tubal isthmus
- 卵管膨大部: ampulla of the tube/ampulla of Fallopian tube
- 卵管漏斗: infundibular portion of the Fallopian tube
- 固有卵巣索: proper ligament of the ovary

## 膣の構造と機能

### 膣の解剖
膣は子宮と外性器を連結する筋性の管状器官で、子宮からの月経や粘液の排泄管の役割を果たします。エストロゲンの作用により膣粘膜ではグリコーゲンがつくられ、常在菌であるデーデルライン桿菌（乳酸菌）により乳酸に換えられ、膣内は酸性に保たれます。

### 膣の用語
- 膣: vagina
- 膣壁: vaginal wall
- 膣円蓋: vaginal fornix
- 外子宮口: external os of the uterus

## 外性器の構造と機能

### 外性器の解剖
外性器には処女膜と呼ばれる膜様構造があり、膣と膣前庭の境界を形成します。会陰は分娩時にやわらかくなり、しばしば裂傷を生じることがあります。

### 外性器の用語
- 外陰: vulva
- 処女膜: hymen
- 膣前庭: vestibule of the vagina
- 恥丘: mons pubis
- 大陰唇: major lip of pudendum
- 小陰唇: minor lip of pudendum
- 陰核亀頭: glans clitoridis
- 小前庭腺: minor vestibular gland/lesser vestibular gland
- 大前庭腺: greater vestibular gland
- 会陰: perineum
- 扁平円柱上皮境界（SCJ）: squamocolumnar junction

## 女性ホルモン

### 女性ホルモンの種類と作用
女性ホルモンにはエストロゲンとプロゲステロンがあり、これらはともにコレステロールを原料とする性ステロイドホルモンです。エストロゲンは卵胞の発育とともに産生されるため、卵胞ホルモンとも呼ばれます。プロゲステロンは主に黄体でつくられるため、黄体ホルモンとも呼ばれます。

### エストロゲンとプロゲステロンの作用
エストロゲンとプロゲステロンは、子宮や膣に対しては互いに拮抗する作用を示しますが、乳腺に対しては協調して作用します。

### 女性ホルモンの用語
- ネガティブ・フィードバック: negative feedback
- ポジティブ・フィードバック: positive feedback
- 女性ホルモン: female sex hormone
- エストロゲン: estrogen
- プロゲステロン: progesterone
- 男性ホルモン: male sex hormone
- アンドロゲン: androgen

### エストロゲンの種類
エストロゲンにはエストロン（E1）、エストラジオール（E2）、エストリオール（E3）の3種類があります。エストラジオールが最も活性が強く、通常測定される血中エストロゲンの主成分です。

### エストロゲンの用語
- エストロン（E1）: estrone
- エストラジオール（E2）: estradiol
- エストリオール（E3）: estriol
- アンドロステンジオン: androstenedione
- 低比重リポ蛋白（LDL）: low density lipoprotein
- 高比重リポ蛋白（HDL）: high density lipoprotein
- 脂質異常症: dyslipidemia
- 高脂血症: hyperlipidemia
- 動脈硬化: arteriosclerosis
- 虚血性心疾患: ischemic heart disease
- 骨粗鬆症: osteoporosis

I

2 cells 2 gonadotropin theory

エストロゲン、プロゲステロンの生成と分泌は2つの卵巣の細胞（顆粒膜細胞、莢膜細胞）において行われる。これらは下垂体前葉から分泌される2つのゴナドトロピン（LH, FSH）の作用によって行われる。ゴナドトロピンは性腺刺激ホルモンとも呼ばれる。

ゴナドトロピン（LH, FSH）

LH（黄体化ホルモン）
- アンドロゲン産生↑
- 黄体化↑
- プロゲステロン産生↑
- 排卵誘発

FSH（卵胞刺激ホルモン）
- エストロゲン産生↑

パルス状分泌とサージ状分泌
ゴナドトロピン放出ホルモン（GnRH）の分泌動態

GnRHとは、視床下部で分泌される性腺刺激ホルモン放出ホルモンであり、下垂体前葉でのLH, FSHの分泌を促進させる。GnRHは、卵胞期、黄体期にはパルス状に分泌されており、その頻度と振幅の変化により、LH, FSHの分泌が調節される。排卵期にはサージ状に分泌され、LHサージが引き起こされる。持続的な刺激を受けると、下垂体前葉のGnRH受容体は減少してしまい（ダウンレギュレーション）、結果としてLH, FSHの分泌は低下する。

ゴナドトロピン：gonadotropin
黄体化ホルモン（LH）：luteinizing hormone
卵胞刺激ホルモン（FSH）：follicle stimulating hormone
顆粒膜細胞：granulosa cell
莢膜細胞：theca cell
卵胞期：follicular phase
黄体期：luteal phase
性腺刺激ホルモン放出ホルモン／ゴナドトロピン放出ホルモン（GnRH）：gonadotropin releasing hormone
排卵期：ovulatory phase

エストロゲンのフィードバック機構
エストロゲンは視床下部の弓状核（ARC）のキスペプチン産生細胞に作用すると、キスペプチンの分泌を抑制し、GnRHのパルス状分泌を負に調整している。エストロゲンは前腹側室周囲核（AVPV）のキスペプチン産生細胞に作用すると、キスペプチンの分泌を促進し、GnRHのサージ状分泌を起こす。

キスペプチンを介した性周期の調節
エストロゲンによるGnRH分泌に対するフィードバック作用は、ポジティブ・ネガティブの両方がある。エストロゲンの濃度により、前腹側室周囲核（AVPV）に作用するか、弓状核（ARC）に作用するかが決まり、これによってフィードバックの形態も決まる。GnRHの半減期は2～4分と短く、GnRHの分泌動態に合わせて、LHもパルス状、サージ状といった分泌動態をとっている。FSHは、半減期がLHより長く、GnRH以外の因子の調節も受けることから、LHほどは明瞭なパルス状分泌動態を示さない。ポジティブ・フィードバック、ネガティブ・フィードバックが調節されることで卵胞発育、排卵、黄体化といった性周期が調節されている。

単一卵胞発育のメカニズム
アクチビンとインヒビン
アクチビンとインヒビンは、卵巣の顆粒膜細胞で生成される調節性物質である。インヒビンは黄体細胞からも分泌される。アクチビンは、卵巣で作用してFSH作用を促進し、インヒビンは下垂体に作用して、FSH分泌を抑制する。アクチビン、インヒビンは、FSH分泌と作用を調節することで、卵胞発育に関わっていると考えられている。

LHサージが必須
LHサージにより、卵胞の減数分裂が進行し、卵胞成熟が完了し、排卵に至る。排卵後の顆粒膜細胞は、LH作用により黄体細胞となり、卵胞は黄体へと変化する。

アクチビン：activin
インヒビン：inhibin
顆粒膜細胞：granulosa cell
FSH受容体：FSH receptor
莢膜細胞：theca cell
主席卵胞：leading follicle
閉鎖卵胞：atretic follicle
減数分裂：meiosis
排卵：ovulation
黄体化：luteinization
一次卵母細胞：primary oocyte
二次卵母細胞：secondary oocyte
プラスミン：plasmin
コラゲナーゼ：collagenase
デヒドロエピアンドロステロンスルホトランスフェラーゼ（DHEA-ST）：dehydroepiandrosterone sulfotransferase

ホルモン作用
下垂体
オートクリン作用：autocrine
パラクリン作用：paracrine

卵胞発育のメカニズム
アクチビンやその他の因子により、卵胞の発育が進む。この時期の発育にはFSHは関与しない。アクチビンは、autocrine作用やparacrine作用により、自己周囲の卵胞の発育を促進する。15～20個前後の卵胞が同時に発育を始める。FSHは卵胞発育を促進する。FSHはインヒビンの産生を促進する。FSHはアクチビンの産生を抑制する。インヒビン、エストロゲンのネガティブ・フィードバックにより、FSHの分泌が低下する。卵胞発育に必要なエストロゲンを産生している卵胞（主席卵胞）は、FSHが低下しても発育を続け、成熟卵胞になる。他の卵胞は、FSHの分泌が低下すると、発育に必要なFSH刺激がなくなり、閉鎖卵胞となる。

エストロゲン
ポジティブ・フィードバック
一次卵母細胞

女性性器の構造と性機能
月経周期
月経とは、約1ヶ月の間隔で起こり、数日で自然に止まる子宮内膜からの周期的な出血をいう。

月経のサイクル
分泌期（黄体期）
増殖期（卵胞期）

基礎体温↑

卵胞はエストロゲンを分泌する。エストロゲンにより、子宮内膜が増殖・肥厚する。

着床と妊娠
受精しただけでは妊娠とはいえず、着床して初めて「妊娠」となる。エストロゲンとプロゲステロンという併用の仕方は厳密には正確ではない。受精が成立すると、受精卵は分裂を繰り返しながら分泌期の子宮内膜に着床する。黄体は、絨毛で産生されるhCGにより、妊娠黄体として維持される。

月経周期
月経開始日より起算して、次の月経開始前日までを月経周期という。月経周期の日数は28～30日であることが最も多い。子宮や卵巣の変化のサイクルが月経周期として現れる。黄体期が14日でほぼ一定であるのに比べ、卵胞期の日数は変動が大きく、月経周期のずれや個人差に影響を及ぼしている。

子宮内膜と卵巣の周期的な変化
月経期（3～7日）
増殖期
分泌期

月経周期
約14日
28日

子宮内膜の変化
エストロゲン↑
エストロゲン↓
プロゲステロン↓

エストロゲン↑

エストロゲン、プロゲステロンの急激な低下によりらせん動脈は虚血性変化を起こし、脱落膜様に変化した機能層は壊死・剥離して子宮外に排出される（消退期）。エストロゲンはらせん動脈を増生させる。らせん動脈は基底層から機能層へ侵入し、機能層の増殖・肥厚を促す。排卵が起こるとプロゲステロンはエストロゲンとともにらせん動脈をさらに増生させる。子宮内膜腺もプロゲステロンの影響を受けて曲がりくねり、グリコーゲンに富む分泌物を分泌し始める。またプロゲステロンにより機能層は脱落膜様変化を起こす。

ヒト絨毛性ゴナドトロピン（hCG）：human chorionic gonadotropin
受精卵：fertilized egg/fertilized ovum
月経周期：menstrual cycle
卵巣：ovary
排卵期：ovulatory phase
子宮内膜機能層：functional layer of the endometrium
子宮内膜基底層：basal layer of the endometrium
らせん動脈：spiral artery
子宮内膜腺：endometrial gland
動静脈吻合：arteriovenous communication
腺腔：cavity of gland
間質：stroma
基底膜：basement membrane
脱落膜：decidua

核の偽重層化や核下空胞が特徴的

子宮内膜腺細胞の変化

子宮内膜上皮は、一層の円柱上皮細胞からなる単層円柱上皮である。

増殖期：
・腺上皮細胞が盛んに分裂・増殖し、重層上皮であるかのように核が重層化して見られる（核の偽重層化）。
・内膜腺は迂曲し、核の下にグリコーゲンを豊富に含んだ空胞が見られる。
・核下空胞は消失し、腺管内腔の分泌物が目立つ。

頚管粘液の性状は、卵巣ホルモンに応じて周期的に変化する。
・排卵前のエストロゲン分泌が最も多い時期に、頚管粘液の変化は顕著となる。
・透明な粘液と濁った粘液の変化

プロゲステロンによる変化：
・粘稠度↑
・牽糸性↓（伸びない）
・不透明
・量少ない
・粘稠であるため、精子は進入しにくい
・異物（細菌など）も進入しにくく、感染防御となる

排卵期の頚管粘液をスライドグラスに採取し、乾燥させて顕微鏡で観察すると樹枝状の結晶（シダ状結晶）が観察される。プロゲステロンの作用により頚管粘液のNaCl濃度が低下するため、分泌期（黄体期）にはシダ状結晶は見られない。不妊治療では、このシダ状結晶形成の程度は超音波断層法による卵胞径測定とともに排卵期の推定に用いられる。

・偽重層化：pseudostratified
・子宮内膜腺細胞：endometrial epithelial cell
・円柱上皮：columnar epithelium
・単層円柱上皮：simple columnar epithelium
・グリコーゲン：glycogen
・頚管粘液：cervical mucus
・卵巣ホルモン：ovarian hormone
・卵胞期：follicular phase
・排卵期：ovulatory phase
・黄体期：luteal phase
・粘稠度：consistency
・シダ状結晶：fern-leaf pattern
・不妊治療：infertility treatment
・下垂体：pituitary gland

排卵期（分泌期初期）

卵胞期
排卵期
黄体期

卵巣ホルモンの変化

頚管粘液の変化

エストロゲンによる変化：
・粘稠度↓
・牽糸性↑（10cm以上伸びる）
・無色透明
・量多い（0.3mL以上）
・シダ状結晶
・粘稠度が低いため、精子は進入しやすい

基礎体温（BBT）は、プロゲステロンの作用によって黄体期に上昇する。一般的に体温には運動、摂食、感情の起伏、基礎代謝などが影響している。基礎体温は、体温に影響を与えるような諸条件を避けて測定した体温を指し、基礎代謝のみが反映される。一般に基礎体温とは、一定時間（4～5時間）以上の睡眠後に起床時の安静な状態で測定した体温をいう。基礎体温を連日記録すると基礎体温曲線が描かれ、排卵がある場合は低温期と高温期の二相性を示す。体温陥落を目安として、低温期から高温期へ移行する数日の間に排卵が起こっていると推定されるが、基礎体温のみから排卵日を特定することはできない。

基礎体温測定法：
・目覚めた直後、動く前に測る。
・婦人体温計は、0.05℃単位まで計測可能である。
・婦人体温計を舌下に入れて測定する。
・動かず、そのまま舌下に入れ測定する。
・枕元のすぐ手が届くところに置いておく。

・基礎体温（BBT）：basal body temperature
・プロゲステロン：progesterone
・黄体期：luteal phase
・基礎代謝：basal metabolism
・排卵：ovulation
・低温期／低温相：hypothermic phase
・高温期／高温相：hyperthermic phase
・二相性の：biphasic
・卵胞期：follicular phase
・婦人体温計：basal thermometer

基礎体温表（7月4日が月経開始日の場合）

様々な診断に役立つ：
基礎体温により、排卵の有無、黄体機能の推定、妊娠の早期診断を行うことができる。診断するためのチェックポイントは、①高温期の持続が10日以上、②高温期と低温期の差が0.3℃以上、③高温期に陥落がない、④低温期から高温期への移行が3日以内の4点である。

女性性器の構造と性機能

内分泌の異常
月経異常
月経量・持続期間・周期の異常

新生児月経様出血：
女性胎児の子宮内膜は母体からのエストロゲンとプロゲステロンの影響を受けて増殖している。出生後はこの母体由来のエストロゲンとプロゲステロンがなくなるため、消退出血を生じることがある。生理的な現象であるため、治療の必要はない。

月経異常は、以下の表のように分類される。月経異常を疑う場合は、以下の項目に関する問診を行い、症状も含めて様々な側面から評価することで、診断・治療へつながる。

異常の種類：
・早発月経：10歳未満で初経が発来したもの
・遅発初経：15歳以降で初経が発来したもの
・早発閉経：40歳未満で閉経したもの
・遅発閉経：55歳以降で閉経したもの
・過少月経：出血量が異常に少ないもの（20mL以下）
・過多月経：出血量が異常に多いもの（140mL以上）
・過短月経：出血日数が2日以内のもの
・過長月経：出血日数が8日以上のもの
・無月経：一定期間以上月経がない状態
・頻発月経：24日以内で発来する月経
・希発月経：39日以上3カ月未満で発来する月経
・月経困難症：月経期間中に月経に随伴して起こる病的症状
・月経前症候群：月経前3～10日の間に起こる精神的身体的症状で月経発来とともに軽減消失する

月経の異常：
月経は正常では3～7日間持続し、20～140mLの出血量がある。月経周期は正常では25～38日の間であり、その変動が6日以内である。周期ごとの変動が7日以上のものを不整周期と呼ぶ。月経の量を測定することは難しく、過多月経を反映する客観的指標は鉄欠乏性貧血（Hb↓、Fe↓など）である。

・月経異常：menstrual disorder
・早発月経：premature menstruation
・遅発初経：delayed menstruation
・早発閉経：premature menopause
・遅発閉経：delayed menopause
・過多月経：hypermenorrhea
・過少月経：hypomenorrhea
・過短月経：menstruation with shortened duration
・過長月経：prolonged menorrhea
・無月経：amenorrhea
・頻発月経：polymenorrhea
・月経困難症：dysmenorrhea
・月経前症候群（PMS）：premenstrual syndrome
・希発月経：oligomenorrhea

内分泌の異常
月経異常
代表的な原因

機能性子宮出血：
・機能性子宮出血は、不正出血のうち、妊娠・器質的疾患による出血を除外したものである。機能性子宮出血は、不正出血の30%を占め頻繁に遭遇する状態ではあるが、誤診を防ぐために十分な鑑別診断が必要である。特に、妊娠や悪性腫瘍などは、治療方針決定や健康障害の重さなどから確実に除外する必要がある。

・機能性子宮出血の治療としてクロミフェンが適切かどうかは、様々な意見がある。

・黄体化ホルモン（LH）：luteinizing hormone
・性腺刺激ホルモン放出ホルモン／ゴナドトロピン放出ホルモン（GnRH）：gonadotropin releasing hormone
・多嚢胞性卵巣症候群（PCOS）：polycystic ovary syndrome
・卵胞刺激ホルモン（FSH）：follicle stimulating hormone
・排卵期出血：ovulation bleeding
・中間期出血：midcycle bleeding
・トラネキサム酸：tranexamic acid
・子宮内膜掻爬術：endometrial curettage
・クロミフェン：clomiphene
・子宮摘出術：hysterectomy
・子宮内膜アブレーション：endometrial ablation
・妊孕性：fertility

原因を調べる
内分泌疾患での機能性子宮出血

機能性子宮出血は、初経後数年の思春期や更年期など、性腺機能の不安定性が原因で起こることが多いが、多嚢胞性卵巣症候群などの性腺機能障害を伴う特定の内分泌疾患を原因とする場合もある。性腺機能障害を伴う内分泌疾患は、不正出血の原因となるだけでなく、不妊の原因としても重要である。

機能性子宮出血は、不正出血という症状で受診した患者のうち、妊娠性や器質性、性器外出血を除外した方に対して便宜的に付けられる臨床診断名であり、最終的な診断名ではない場合もある。例えば、PCOSの人が不正出血を主訴に来院すれば、一度機能性子宮出血と診断され、その後にPCOSと確定診断されるが、不妊を主訴に来院した場合は、機能性子宮出血という臨床診断名が付かない。

連続した病態
希発月経、無排卵、頻発月経、無月経

視床下部-下垂体-卵巣系に何らかの要因（ストレス、体重の変化、内分泌疾患、加齢など）が加わると、希発月経、無排卵周期症、頻発月経、無月経などの月経異常が生じる。これらの病態はそれぞれ異なるものではなく、その病態は連続しており、卵胞発育・排卵障害の重症度の違いによって現れる月経異常が異なってくる。

正常
視床下部-下垂体-卵巣系が障害され、卵胞発育・排卵が遅れると、無排卵周期症が生じる。無排卵周期症は、月経様の出血はあるが、排卵を伴わない病態である。月経周期は不順なことが多く、月経持続期間も短かったり長かったりする。不妊の原因にもなる。

無排卵周期症
無排卵周期症は、月経周期の異常（頻発月経、希発月経、過多月経、過長月経、過少月経、過短月経）を伴い、不正出血や不妊を主訴とする。基礎体温が低温相を示す場合、無排卵周期症と診断する。挙児希望の有無により治療は異なる。

黄体化未破裂卵胞（LUF）
排卵が起こらずに卵胞から黄体が形成された状態である。基礎体温は二相性を示し、月経を認める。病態は明らかではないが、卵巣表面が線維性組織や他臓器との癒着で覆われることや、プロスタグランジンの低下などが原因として考えられている。子宮内膜症患者や術後癒着が存在する患者に高率に認められる。NSAIDs長期内服との関連も疑われている。

月経異常／無排卵周期症
希発月経の約30%、頻発月経の約60%は無排卵であるとされている。挙児希望がない場合は経過観察とすることが多く、貧血や月経不順で日常生活に支障をきたしている場合が治療の対象となる。

月経不順・不正出血・不妊
GnRHのパルス状分泌の障害

病態生理
卵巣機能が未成熟な思春期（初経から数年）、卵巣機能が低下しつつある更年期にみられることが多い。思春期、更年期、授乳期における無排卵性月経は生理的なものであり、特に意味が大きいものは性成熟期における排卵障害である。

無排卵周期症の治療
無排卵周期症の治療は、挙児希望の有無により異なる。挙児希望がない場合はホルモン療法が主体となる。第1度無月経の出血誘発にはゲスターゲン（プロゲスチン、黄体ホルモン）の周期的投与（Holmstrom療法）、第2度無月経にはエストロゲン（卵胞ホルモン）とゲスターゲンの周期的投与（Kaufmann療法）を行う。

ホルモン療法
第1度無月経の出血誘発にはゲスターゲン（プロゲスチン、黄体ホルモン）の周期的投与（Holmstrom療法）、第2度無月経にはエストロゲン（卵胞ホルモン）とゲスターゲンの周期的投与（Kaufmann療法）を行う。ホルモン補充療法（HRT）は、骨密度を維持し、骨粗鬆症の予防に重要である。

月経前症候群（PMS）
月経前3～10日の間に続く精神的あるいは身体的症状で、月経発来とともに減退ないし消失するものをいう。月経前症候群（PMS）は、適度な運動、規則正しい生活・睡眠などの生活指導、NSAIDs、アセトアミノフェン、漢方薬、利尿薬、エストロゲン・プロゲスチン（EP）配合薬、SSRIsなどの対症療法が行われる。

月経困難症
月経に随伴して起こる病的症状で、日常生活に支障をきたし治療の対象となる場合をいう。月経直前あるいは開始とともに症状が発現し、月経終了前あるいは終了とともに消失する。月経困難症は、機能性（原発性）と器質性（続発性）に分けられる。

機能性月経困難症
機能性月経困難症は、骨盤内に器質性疾患はないが、月経困難症を伴うもの。排卵性月経に伴って起こり、無排卵性月経では通常起こらない。月経の第1～2日目に症状が強いが、1日で軽減する。子宮頸管の狭小が原因のことがある。妊娠・分娩を経験すると症状の改善・消失をみることが多い。

器質性月経困難症
器質性月経困難症は、子宮内膜症、子宮腺筋症、子宮筋腫などが原因となって月経困難症を引き起こす。月経4～5日前から月経後まで続く持続性の鈍痛であることが多い。

無月経の診断と治療
無月経は、3ヵ月以上月経のない状態をいう。無月経は大きく以下のように分類される。

原発性無月経
16歳を過ぎても初経が起こらないもの。

続発性無月経
月経が3カ月以上停止したもの。初経前、閉経後、妊娠、産褥、授乳期における無月経は生理的無月経であり、続発性無月経には含めない。

原発性無月経の原因としては、卵巣性が多い。続発性無月経の原因としては、視床下部型が多い。

無月経の病態と原因
原発性無月経
視床下部の機能障害（心因性のものを含む）、Fröhlich症候群、Chiari-Frommel症候群、Argonz-del Castillo症候群、神経性やせ症、Kallmann症候群、Laurence-Moon-Biedl症候群、特発性低ゴナドトロピン性性腺機能低下症（IHH）など。

続発性無月経
視床下部の機能障害（心因性のものを含む）、Fröhlich症候群、Chiari-Frommel症候群、Argonz-del Castillo症候群、神経性やせ症、Kallmann症候群、Laurence-Moon-Biedl症候群、特発性低ゴナドトロピン性性腺機能低下症（IHH）など。

無月経の重症度を評価するために、ゲスターゲン試験を行う。ゲスターゲン試験は、ゲスターゲン（黄体ホルモン）の投与により内因性エストロゲン（卵胞ホルモン）分泌の有無を間接的に推定することで、無月経の重症度を調べる検査である。ゲスターゲン投与後、薬効の消失により消退出血がみられるものを第1度無月経という。ゲスターゲンでは消退出血が起こらず、エストロゲンとゲスターゲンの投与後、薬効の消失により消退出血をきたすものを第2度無月経という。それでも消退出血のないものは子宮性無月経である。

第1度無月経の出血の誘発にはゲスターゲン（プロゲスチン、黄体ホルモン）の周期的投与（Holmstrom療法）、第2度無月経にはエストロゲン（卵胞ホルモン）とゲスターゲンの周期的投与（Kaufmann療法）を行う。

【整形後テキスト】

I編 鵲儲繍謝

・外因性のGnRHを使用して、下垂体からのLHとFSHの分泌能を調べる検査である。LH・FSHの基礎値で判断できるので、近年行われることが少なくなっている。

・内因性のGnRH存在下にGnRH投与を行うと、LH・FSHは左図のような反応パターンを示す。

(mlU/mL)
LH
FSH

正常の反応パターン

LH
FSH

30 60 90 120(分)

・視床下部に軽度の障害がある場合、LH・FSHの前値（負荷前）は正常または低値である。しかし、下垂体に障害がないため、GnRHの投与に対しては良好に反応し、下垂体前葉からLH・FSHの分泌が認められる。

(mlU/mL)
LH
FSH

視床下部型

30 60 90 120(分)

・下垂体に障害があるとLH・FSHの前値は低い。また、GnRHの投与を行っても下垂体前葉からLH・FSHは分泌されない。

・重症の視床下部性無月経は下垂体性無月経と同じパターンを呈するが、GnRHの連日投与を行うと次第に反応性が回復し視床下部性のパターンとなる。

(mlU/mL)
LH
FSH

下垂体型

30 60 90 120(分)

・卵巣に障害があると、LH・FSHの前値は著しく高い。GnRHを投与すると、LH・FSHともに過剰反応を示す。

(mlU/mL)
LH
FSH

卵巣型

30 60 90 120(分)

・多嚢胞性卵巣症候群はLH分泌能が亢進しているため、左のような反応パターンを示す。LHの基礎値は高く、FSHの基礎値は低いか正常。GnRHを投与すると、LHが過剰反応を示し、FSHの反応は正常または低反応である。

(mlU/mL)
LH
FSH

多嚢胞性卵巣型

30 60 90 120(分)

・性腺刺激ホルモン放出ホルモン（GnRH）：gonadotropin releasing hormone
・黄体化ホルモン放出ホルモン（LHRH）：luteinizing hormone releasing hormone
・黄体化ホルモン（LH）：luteinizing hormone
・卵胞刺激ホルモン（FSH）：follicle stimulating hormone
・視床下部：hypothalamus
・下垂体：pituitary gland
・卵巣：ovary
・多嚢胞性卵巣症候群（PCOS）：polycystic ovary syndrome
・無月経：amenorrhea
・骨粗鬆症：osteoporosis

不妊治療・ホルモン作用異常の改善

無月経は不妊の原因になるだけでなく、エストロゲン不足による骨粗鬆症、プロゲステロン分泌を伴わないエストロゲンの持続作用による子宮体癌（子宮内膜癌）の発生、男性ホルモン過剰による多毛やにきびなどを生じうる。このため、挙児希望があれば不妊治療を行い、挙児希望がない場合でも、これらの症状に対するホルモン療法が必要となる。

無月経の治療目的

1. 排卵・妊娠
2. エストロゲンの補充（骨粗鬆症の予防）
3. 子宮体癌（子宮内膜癌）発生の予防
4. 男性ホルモン過剰症状の治療

無月経の薬物療法

・高プロラクチン血症による月経異常に対する治療は、月経異常の程度がどのようなものであっても、プロラクチンを低下させる治療を基本とする。

Kaufmann療法中は、外因性にエストロゲン・プロゲステロン（プロゲスチン）を投与することで、視床下部にネガティブ・フィードバックがかかり、内因性の下垂体機能（LH・FSH分泌）は抑えられる。一方、Kaufmann療法を中止すると、正常排卵が回復することがある。この現象は、いわゆる「反跳現象」として説明されることがある。それまで働いていたネガティブ・フィードバックが解除され、反動的に視床下部-下垂体機能-卵巣機能が改善するというものである。しかし、視床下部-下垂体-卵巣系でこのような現象が起こることが証明されたことはなく、古い仮説にすぎない。むしろ、Kaufmann療法を行っている間に、ストレス、体重変化などの原因が改善されただけだと考えるべきである。

排卵誘発法

クロミフェン療法（Clomiphene therapy）とゴナドトロピン療法（hMG-hCG療法またはFSH-hCG療法）がある。

・第1度無月経
・排卵障害による月経異常や不妊に対する治療法として、排卵誘発法がある。

クロミフェン療法の作用機序は以下の通りである。

クロミフェン療法

1. クロミフェンが内因性エストロゲンと競合して、視床下部のエストロゲン受容体に結合する。
2. 視床下部はエストロゲンの分泌が低いと認識し、GnRHの分泌を促進する。
3. LH、FSHの分泌が促進される。
4. 卵胞の発育が促進され排卵を起こす。

投与法は、月経周期の5日目から5日間連続内服とする。抗エストロゲン作用により、頸管粘液分泌低下、子宮内膜発育不良の副作用を引き起こす。妊娠が得られない場合、長期投与は避ける。

ゴナドトロピン療法

クロミフェン無効例で挙児希望がある場合、ゴナドトロピン療法（hMG-hCG療法またはFSH-hCG療法）が適応となる。FSH作用を持つhMG製剤またはFSH製剤を投与して卵胞の発育を促進し、一定の大きさまで発育したらLH作用を持つhCGを投与して排卵を誘起する。

ゴナドトロピン療法の副作用としては、多発排卵による卵巣過剰刺激症候群（OHSS）と多胎妊娠の発生が典型である。多胎妊娠は、早産、妊娠合併症の発生率が高く、新生児死亡率も高い。

ゴナドトロピン療法

hMG製剤またはFSH製剤
hCG

1. 卵胞発育促進
2. 排卵誘発
3. 黄体化

月経周期の3～6日目からhMG/FSH製剤を連日投与し、卵胞の発育・成熟を促進する。卵胞の大きさが16～18mmとなる（超音波検査にて）と、hCGを投与して排卵を誘起する。黄体機能不全の場合、hCGを投与して黄体賦活を行う。

・性腺刺激ホルモン放出ホルモン（GnRH）：gonadotropin releasing hormone
・卵巣過剰刺激症候群（OHSS）：ovarian hyperstimulation syndrome
・多胎妊娠：multiple pregnancy
・ヒト閉経後尿性ゴナドトロピン（hMG）：human menopausal gonadotropin
・ヒト絨毛性ゴナドトロピン（hCG）：human chorionic gonadotropin
・卵胞刺激ホルモン（FSH）：follicle stimulating hormone
・黄体化ホルモン（LH）：luteinizing hormone

内分泌の異常

月経異常におけるホルモン作用異常による障害

月経異常は、程度の差はあるが、何らかのホルモン作用異常があり、以下のような障害をきたしうる。

エストロゲン不足による障害
・脂質異常症
・動脈硬化
・冠動脈疾患
・骨粗鬆症
・しわ
・子宮内膜増殖症
・子宮体癌（子宮内膜癌）
・にきび
・多毛

プロゲステロン不足による障害（Unopposed estrogen）
男性ホルモン過剰による障害

プロラクチン（PRL）の分泌と分泌調節

プロラクチンは、乳腺の発育促進、乳汁産生・分泌促進、性腺機能の抑制に関わるホルモンである。

分泌低下症状
・乳房の萎縮
・乳汁分泌不全

分泌過剰症状
・乳房肥大
・乳汁漏出
・無排卵（無月経など）
・精子産生障害

プロラクチンの作用
・乳腺発育を促進
・乳汁産生・分泌を促進
・性腺機能を抑制

プロラクチンの分泌は、主として視床下部で産生される抑制因子（PIF）であるドパミンによって調節されている。そのため、視床下部が障害された場合、PRLの分泌は増加する。

プロラクチノーマ（PRL産生下垂体腺腫）

プロラクチノーマは、下垂体前葉からのプロラクチン分泌が過剰になった状態で、下垂体腺腫や視床下部機能障害、薬剤によるものが多い。20～30代の若い女性に多い。

高プロラクチン血症

高プロラクチン血症とは、下垂体前葉からのプロラクチン分泌が過剰になった状態で、下垂体腺腫や視床下部機能障害、薬剤によるものが多い。20～30代の若い女性に多い。

プロラクチノーマの治療

1. 薬物療法：ドパミン作動薬（カベルゴリン、テルグリド、ブロモクリプチン）
2. その他（薬剤抵抗例などで考慮）：手術療法（Hardy手術など）、放射線療法（ガンマナイフ）

視床下部機能障害によるもの：
ドパミン作動薬（カベルゴリン、テルグリド、ブロモクリプチン）

薬剤性のもの：
休薬を検討

原発性甲状腺機能低下症によるもの：
甲状腺ホルモン補充

その他の原因によるもの：
手術療法、放射線療法

薬剤性高プロラクチン血症

薬剤性高プロラクチン血症をきたす薬剤として、以下のものがある。臨床現場でよく使用される薬が多く、問診時に薬の服用歴について確認することが重要である。

ドパミン産生の抑制
・レセルピン（降圧薬）
・メトクロプラミド（制吐薬）
・ドンペリドン（制吐薬）

ドパミン受容体の遮断
・抗精神病薬（クロルプロマジン、ハロペリドール）
・抗うつ薬（イミプラミン、アミトリプチリン、パロキセチン）
・抗潰瘍薬（シメチジン、ラニチジン）

高プロラクチン血症に対するドパミン作動薬

現在使用されているのは、カベルゴリン、テルグリド、ブロモクリプチンである。3剤とも麦角アルカロイドに分類されるドパミンアゴニストで、ブロモクリプチン、カベルゴリンはパーキンソン病治療薬としても使用される。副作用としては、悪心、嘔吐があり、また長期服用では心臓弁膜症にも注意を要する。

経蝶形骨洞手術（TSS）

経蝶形骨洞手術（TSS：Hardy手術）は鼻粘膜下の蝶形骨洞およびトルコ鞍底を開放し、腫瘍を摘出する手術である。片側の鼻腔からアプローチし内視鏡下に行うのが一般的である。侵襲が小さいため、術後の回復が早く、痛みや違和感が少ないなどの利点がある。トルコ鞍近傍に発生した腫瘍（頭蓋咽頭腫や髄膜腫などを含む）で、鞍内部分の容積が鞍上部分よりも大きいまたは同等である場合に適応となる。合併症として、くも膜の損傷に伴う髄液漏が生じることがある。

・甲状腺刺激ホルモン放出ホルモン（TRH）：thyrotropin releasing hormone
・遊離サイロキシン（free T4）：free thyroxine
・薬剤性高プロラクチン血症：drug-induced hyperprolactinemia
・ドパミン作動薬：dopamine agonist
・プロラクチン抑制因子（PIF）：prolactin inhibiting factor
・経蝶形骨洞手術（TSS）：transsphenoidal surgery
・頭蓋咽頭腫：craniopharyngioma
・髄膜腫：meningioma
・トルコ鞍：sella turcica

# 神経性やせ症 (Anorexia Nervosa)

神経性やせ症は、体重減少性無月経の一種であり、過度の食事制限によって著しいやせをきたす疾患です。特に思春期の女性に多く見られますが、最近では発症年齢層の拡大や男性例の増加など、多様化しています。

## 症状と診断

- **好発年齢**: 10歳代前半～30歳までの女性
- **体重減少**: 標準体重の20%以上のやせ
- **食行動の異常**: 拒食または大食、隠れ食いと排出行為
- **心理的特徴**: 体重増加・肥満に対する極端な恐怖、ボディイメージ障害
- **無月経**: 第2度無月経または第1度無月経
- **検査**: やせの原因となる器質性疾患がないことを確認

## 治療

1. **栄養面の治療**: 経口摂取が困難な場合、経管栄養や経静脈栄養（末梢/中心静脈）
2. **精神面の治療**: 支持療法、認知行動療法、対人関係療法
3. **無月経の治療**: 体重回復により改善することが多い。必要に応じてKaufmann療法を行う。

## 再栄養症候群 (Refeeding Syndrome)

極度の低栄養状態において、栄養を再供給されたときに起こる致死的な代謝異常です。急激な炭水化物摂取がインスリン分泌を刺激し、低リン血症を引き起こします。これにより全身の細胞でATPが不足し、心不全、呼吸不全、中枢神経症状、横紋筋融解症などが引き起こされます。

---

# 単純性体重減少性無月経

単純性体重減少性無月経は、神経性やせ症を除いたもので、急激な体重減少により続発性無月経をきたす疾患です。食行動の異常や精神症状はなく、病識があります。

## 症状と診断

- **好発年齢**: 思春期女性
- **体重減少**: 標準体重の15%以上のやせ
- **無月経**: 第2度無月経または第1度無月経
- **検査**: やせの原因となる器質性疾患がないことを確認

## 治療

1. **体重回復**: 標準体重の85%を目標として、適正な食事や運動を指導
2. **ホルモン療法 (HRT)**: 長期の低エストロゲン状態の時は、骨密度測定とともにHRTを行う
3. **排卵誘発**: 挙児希望があり排卵障害がある場合は、全身状態が改善したときに行う

---

# Sheehan症候群

Sheehan症候群は、分娩時の大量出血によるショックが原因で下垂体の虚血性壊死が起こり、下垂体前葉機能低下を呈した病態です。

## 症状と診断

- **既往歴**: 分娩時大量出血
- **症状**: 第2度無月経、性器・乳腺萎縮、やせ、乳汁分泌低下、恥毛・腋毛の脱落、易疲労感、低血糖症状
- **検査**: 基礎体温は低温1相性、血中エストラジオール低値、各種ホルモン低値（ACTH、TSH、LH、FSH、GH、PRLなど）
- **MRI検査**: トルコ鞍空洞を示すことが多い

## 治療

1. **甲状腺ホルモン不足**: サイロキシン（T4）の補充療法
2. **副腎皮質ホルモン不足**: ヒドロコルチゾン（コルチゾール）の補充療法
3. **無月経更年期様症状**: Kaufmann療法
4. **挙児希望がある場合**: hMG製剤を用いたゴナドトロピン療法による排卵誘発法

---

# 多嚢胞性卵巣症候群 (PCOS)

多嚢胞性卵巣症候群は、両側卵巣の多嚢胞性腫大に何らかの月経異常、不妊を伴い、内分泌検査でLH高値を特徴とする内分泌疾患です。

## 症状と診断

- **月経異常**: 無月経、希発月経、無排卵周期症
- **男性化徴候**: 多毛、にきび、声の低音化、陰核肥大
- **肥満**: インスリン抵抗性
- **ホルモン異常**: LH/FSH比上昇、エストロン(E1)高値、エストラジオール(E2)高値、血中テストステロン高値、血中アンドロステンジオン高値
- **超音波検査**: 卵巣に10個以上の小嚢胞を認める

## 治療

1. **挙児希望がある場合**
   - **薬物療法**: クロミフェン療法（第一選択）、ゴナドトロピン療法、メトホルミン併用
   - **手術療法**: 腹腔鏡下卵巣開孔術（多孔術）[LOD]
2. **挙児希望がない場合**
   - **ホルモン療法**: Holmstrom療法、低用量エストロゲン・プロゲスチン配合薬（LEP）

---

以上が、神経性やせ症、単純性体重減少性無月経、Sheehan症候群、多嚢胞性卵巣症候群の概要と治療法です。各疾患の詳細な診断基準や治療法については、専門医の指導のもとで行うことが重要です。

# 性分化と性器形態の異常

## 性腺・性器の発生と分化

### 性染色体

ヒトの性染色体にはXとYがあり、この組み合わせによって遺伝的性が決定される。遺伝的な性では、X染色体を2本もつものを女性といい、X染色体とY染色体を1本ずつもつものを男性という。SRY（性決定遺伝子Y）がなければ未分化性腺は卵巣へと分化する。

遺伝的女性（XX）→女性  
遺伝的男性（XY）→男性

### SRY（性決定遺伝子Y）

Y染色体上に存在する精巣決定因子で、胎児期の未分化性腺が精巣に分化するように決定づける。男性化への分化を促すスイッチの役目をもつ。

### ミュラー管（中腎傍管）

胎生期早期に男女ともにみられる構造で、尿生殖堤の外側部あたりの体腔上皮が陥入して生じる。女性では卵管、子宮、膣上部に分化する。男性では精巣から分泌されるMIS（ミュラー管退縮物質）の作用で退縮する。

### ウォルフ管（中腎管）

胎生期早期に男女ともにみられる構造で、前腎から生じ、中間中胚葉の外側を下行し、総排泄腔にまで達する。男性ではテストステロンの影響により、精巣上体、精管、精嚢、射精管に分化する。女性では退縮する。

### 未分化性腺の分化

遺伝的男性（XY）ではY染色体上のSRYの存在により、未分化性腺は精巣へと分化する。遺伝的女性（XX）ではSRYが存在しないため、未分化性腺は卵巣へと分化する。精巣のSertoli細胞から分泌されるMISはミュラー管の退縮を促し、Leydig細胞から分泌されるテストステロンはウォルフ管の分化を促す。

### アンドロゲン

デヒドロエピアンドロステロン（DHEA）、アンドロステンジオン、テストステロン、ジヒドロテストステロン（DHT）など男性ホルモン活性を有するホルモンの総称。DHTはアンドロゲンの中で最も強力な男性ホルモン作用をもつ。

### 性同一性障害

性別を考えるうえでは、生物学的性別（遺伝的性、性腺の性、性器の性）のみならず、性自認（ジェンダー・アイデンティティ、すなわち男女としての意識）も考慮する必要がある。性自認の決定にはアンドロゲンの脳への作用の有無、後天的な生育環境など様々な要因が考えられている。生物学的性別と性自認が一致しない状態を性同一性障害という。

### 性分化疾患（DSD）

性分化のプロセスの異常により生ずるものを性分化疾患という。性染色体異常があるものとないものがある。DSDはかつて半陰陽とよばれていた状態を含む概念であり、半陰陽という用語は近年使われなくなってきている。DSDは性染色体異常によるものと、それ以外のもの（46,XX DSD、46,XY DSD）に分けられる。

### 代表的な性分化疾患

- ターナー症候群
- クラインフェルター症候群
- 先天性副腎皮質過形成
- アンドロゲン不応症

### ターナー症候群

女性の染色体異常で、性腺機能不全、翼状頚、外反肘、低身長、小児様外性器を主徴とする症候群。性腺は索状性腺であり、第二次性徴は不完全である。低身長あるいは原発性無月経を主訴として来院することが多い。本症の出生女児発生頻度は約1/1,000である。

### クラインフェルター症候群

男性の性染色体異常で、男性不妊（精子形成不全、無精子症など）、特徴的身体所見などの症状を呈する症候群。本症の出生男児発生頻度は1/500～1/1,000であり、男性性腺機能不全のうちで最も多い。

### 先天性副腎皮質過形成

副腎皮質および性腺におけるホルモンの生合成に関与する酵素の欠損により、ホルモン分泌異常に伴う症状を呈する疾患。コルチゾール産生低下に伴うACTH過剰により副腎は過形成をきたす。常染色体劣性遺伝を示し、およそ20,000人に1人の頻度で発症する。

### アンドロゲン不応症

染色体は46,XYであり、精巣が存在し、テストステロン分泌が正常男性と同程度であるにもかかわらず、男性化が起こらず表現型が女性型である病態。以前は精巣性女性化症候群とよばれていた。アンドロゲン受容体異常による完全な性分化異常を示す完全型以外に部分型などがある。

### 遺伝カウンセリングの重要性

性分化疾患の患者に対する遺伝カウンセリングは、治療を行ううえでも本人の一生にとっても大きな位置を占める。患者に病気について説明する役割は主に両親が担うべきであり、医療従事者はそのサポートを行う役割をする。患者が自分の状態について親から説明されないと、自分が拒否されていると感じ、自立が困難となる。両親が子供に病気について話すことの重要性を繰り返し伝える必要がある。

### 治療

性同一性障害の治療としては、精神療法、ホルモン療法、乳房切除術、性別適合手術などがある。性同一性障害は自らの性別に関するジェンダー・アイデンティティの問題であり、性的指向や服装倒錯症と混同してはならない。

---

以上が、性分化と性器形態の異常に関する主要な内容です。

# 性分化と性器形態の異常

## 内性器形態の異常

### 子宮奇形

- Muller管の下端側から子宮と膣の上部1/3が発生する。
- 子宮奇形はMuller管からの子宮の発生が異常をきたしたものである。
- 発生経過には左右Muller管の発育、融合、中隔の吸収といった過程が含まれるが、これらの障害の程度により様々な子宮奇形が生じる。

#### 子宮奇形の種類

1. **単角子宮**
   - 両側のMuller管の非対称性の発育不全により発生する。
   - 副角の発育程度により、内腔の有無や子宮腔との交通性の有無が異なる型がある。

2. **双角子宮**
   - 左右のMuller管の融合が不完全に終わったものである。
   - 内腔の形は中隔子宮に似るが、子宮底部の融合が起こっていない点が異なる。

3. **重複子宮（双頸双角子宮）**
   - 左右のMuller管の底部の融合が起こっていない点が特徴である。

4. **中隔子宮**
   - 融合後の中隔が吸収されずに残存した場合に起こる。
   - 中隔の吸収は膣側から起こり、程度により膣中隔を伴う場合や頸部までの中隔子宮腔内のみのものなどがある。

5. **弓状子宮**
   - 中隔はほぼ吸収されているが、完全ではなく子宮底部が内部に突出しているものである。

### 子宮奇形の臨床像

- 子宮奇形は一般女性の3.8～6.7%に認められるが、奇形の種類や形態は様々であり、無症状に経過することも多い。
- 弓状子宮が最も多く、中隔子宮、双角子宮、単角子宮の順に続く。
- 不育症患者の12～16%に子宮奇形を認める。
- 子宮は思春期以降月経を繰り返し、妊娠時には胎児発育の場となる。形態の異常によりこれらの障害をきたすと、以下のような臨床像を呈する。また、尿路系の発生異常が併存する場合には、それらの症状も認めうる。

#### 病態

- **不妊**
  - 子宮奇形は不妊の原因となるとされる。しかし、流早産ほど関係は明確でなく、不妊の絶対的な原因ではない。

- **妊娠分娩経過への影響**
  - 中隔子宮、双角子宮では流早産率が高く、不育症の原因ともなる（特に中隔子宮）。
  - 形態の異常により子宮筋層内膜に血流が不十分な部位ができる。
  - 形態異常により横位、斜位、骨盤位が高率に起こり、子宮内発育遅延もみられる。
  - 頸管の開大不全、微弱陣痛、弛緩出血の原因となりうる。

- **月経モリミナ（留血症）**
  - 子宮内腔の一部の交通が何らかの理由で遮断されると、初経時より月経血が排出されず、月経の度に月経血が子宮内腔内に貯留し続け、周期的な下腹部痛をきたす。

### 子宮奇形の診断と治療

- **診断**
  - 子宮卵管造影（HSG）、MRI、超音波などを用いて子宮の形態を評価する。
  - 特に3D超音波を用いると診断精度が高く、筋層と区別しやすくなる。

- **治療**
  - 不妊・不育症の要因として強く疑われる場合や、月経モリミナを認める場合には子宮形成術を施行する。
  - 中隔子宮に対しては、近年では子宮鏡下中隔切除術が普及している。

### 子宮形成術

- **中隔子宮**
  - 子宮鏡下中隔切除術が行われる。子宮腔内からの手術に比べて侵襲が小さく、入院期間が短い。術後の腹膜癒着が少なく、経腟分娩が可能であり、避妊期間が短いなどの利点がある。

- **双角子宮**
  - 双角子宮の底部を内腔まで横に切開し、縦方向に縫合することで正常に近い子宮の形にする。

### 性器の炎症・STI

- **性器の炎症**
  - 内外性器に炎症が起こったものをいう。主に常在菌による非特異性のものと性感染症（STI）による特異性のものがある。

#### 骨盤内炎症性疾患（PID）

- **骨盤腹膜の炎症**
  - 骨盤腹膜炎

- **付属器の炎症**
  - 卵管炎、卵巣炎など

- **子宮体部の炎症**
  - 子宮内膜炎、子宮筋層炎、子宮傍結合組織炎

- **子宮頸部の炎症**
  - 子宮頸管炎

- **外陰・膣の炎症**
  - 外陰炎、膣炎、Bartholin腺炎、Bartholin腺嚢胞、Bartholin腺膿瘍

### 外陰・膣の炎症

- **外陰膣炎**
  - 外陰部とその周辺の炎症を外陰炎といい、膣の炎症を膣炎という。外陰膣炎は合併することが多いため、合わせて外陰腔炎と呼ぶ。
  - 非特異性と特異性に分けられる。

#### 非特異性外陰膣炎

- **原因**
  - 常在菌の繁殖、帯下・尿による汚染、異物や生理用品による刺激、エストロゲンの低下など。

- **症状**
  - 外陰・膣の不快感と痒み、帯下の増加、悪臭、粘膜の発赤、腫脹など。

- **治療**
  - 原因の除去と必要に応じて抗菌薬の投与。

#### 特異性外陰膣炎

- **原因**
  - 性感染症（STI）、淋菌、クラミジア・トラコマティス、カンジダ属、トリコモナス原虫、単純ヘルペスウイルスなど。

- **症状**
  - それぞれの疾患に応じた症状が出現。

- **治療**
  - それぞれの疾患に応じた治療。

### 膣炎の病態生理

- **自浄作用**
  - 性成熟期の膣内は通常pH3.8～4.5の酸性に保たれており、病原体の侵入や増殖を防いでいる。これを膣の自浄作用という。

- **年齢による膣内環境の違い**
  - 年齢によって感染への抵抗力や膣の状態が変化するため、膣炎を起こす病態も異なる。

#### 小児性膣炎

- **原因**
  - 局所の不潔（膣内への便・異物などの混入、寄生虫の迷入）により、寄生虫や大腸菌などに感染する。

#### 萎縮性膣炎

- **原因**
  - エストロゲンの分泌が不十分なため、膣内の自浄作用が極めて弱くなる。

### 骨盤内の炎症

- **骨盤内炎症性疾患（PID）**
  - PIDには主に子宮内膜炎、付属器炎、子宮傍結合組織炎、骨盤腹膜炎が含まれ、多くは上行性に感染が広がる。

- **診断**
  - 下腹部痛や内診による圧痛に加えて、発熱、白血球増加などの炎症反応を示す場合はPIDを疑う。

- **治療**
  - 病原微生物に対応した薬剤が選択される。場合によっては手術療法が選択されることもある。治療が遅れると不妊症や異所性妊娠などの後遺症を残す可能性があるため、早期治療が大切である。

主に卵管に炎症が起こる。卵巣にも波及しやすく、卵管炎と卵巣炎はしばしば合併する。これを付属器炎と呼ぶことが多い。不妊症や異所性妊娠の原因となる。

付属器炎の症状：
- 原因菌に感受性のある抗菌薬の投与
- 必要に応じて卵管切除術
- 骨盤腹膜炎を合併して子宮後壁が癒着することもある

治療：
- 抗菌薬の投与
- 卵管切除術（必要に応じて）
- 骨盤腹膜炎の治療

卵管留膿症や卵管留水症があり、これらは不妊の原因となる。卵管に液体が貯留する疾患として自覚症状は乏しいが、不妊の原因となることがある。卵巣は腹腔内に露出しているため、卵巣まで進行した炎症は骨盤腹膜に波及することがある。多くは子宮内膜炎や付属器炎による上行性感染であるが、大腸の穿孔や急性虫垂炎による下行性感染のこともある。

さらに上腹部まで感染が波及すると、Fitz-Hugh-Curtis症候群を引き起こすことがある。

骨盤腹膜炎の急性期：
- 腹膜刺激症状が出現
- 癒着
- 不妊
- 性交痛
- 下腹部痛

付属器炎：
- クラミジアや膣内常在菌などが子宮から上行性に卵管へ感染し、隣接する卵巣にも波及する
- 下腹部痛
- 合併した子宮内膜炎の症状（帯下増加、不正性器出血）
- 原因菌に感受性のある抗菌薬の投与
- まれに虫垂炎からの波及や血行性感染により発症する
- 発熱、悪寒戦慄
- 腹膜刺激症状
- 筋性防御
- Blumberg sign（反跳痛）
- 麻痒性イレウスによる腹部膨隆
- 悪心、嘔吐

性感染症（STI）とは膣性交、性器一直腸の皮膚または粘膜の接触により感染する疾患の総称である。性感染症は以前、STD（Sexually Transmitted Disease）と表記していましたが、性感染症は症状がないものも含まれるため、Infection（感染）という言葉を用いて、STI（Sexually Transmitted Infection）と表記する。

性感染症の種類：
- 性器クラミジア感染症
- 性器ヘルペスウイルス感染症
- 尖圭コンジローマ
- 淋菌感染症
- 梅毒
- HIV感染症
- B型肝炎ウイルス感染症
- カンジダ外陰膣炎
- 膣トリコモナス症

HIV感染症：
- 感染予防のため教育・啓発が行われているが、わが国では未だに新規HIV感染者もAIDS発症者も増え続けており、先進国の中でも増加率が非常に高いことが問題視されている
- 他のSTIに感染していると局所の炎症などのためHIVに感染しやすくなる
- HIVに感染してからAIDSを発症するまでには長期の潜伏期間を経るが、いったんAIDSを発症すると細胞性免疫不全による重篤な症状を呈するようになる

HIV感染症の経過：
- 急性感染期
- 無症候期（ほとんど無症状）
- AIDS期（免疫不全による様々な症状が現れる）

性感染症の治療：
- 患者とパートナー双方の検査と治療が不可欠
- 患者の治療が完了しても、パートナーが未治療であれば再感染する（ピンポン感染）

性感染症の予防：
- 特定の相手とのみ性交渉をもつ
- コンドームの使用

性器クラミジア感染症：
- クラミジア・トラコマティスを病原体とする性感染症（STI）
- 自覚症状を認めないことが多く放置されやすい
- 感染が長期化して不妊や異所性妊娠の原因となる
- 若年者を中心に感染者が多く、STIの中で最多

クラミジア感染の診断：
- PCR法、TMA法、SDA法などの遺伝子診断法
- 抗原検出法としてEIA法（酵素免疫検出法）などがある
- 治癒判定は抗原の陰性化をもって行う（抗体価では判定できない）

クラミジア感染の治療：
- 抗菌薬：マクロライド系、キノロン系、テトラサイクリン系
- 妊婦ではマクロライド系を用いる

淋菌感染症：
- ナイセリア・ゴノリョエを病原体とする細菌感染症
- 男性では尿道炎を起こし排尿痛と外尿道からの排膿をきたす
- 女性では子宮頸管炎や尿道炎を起こすが、症状が軽いため放置されやすい
- 上行性感染をきたせばPIDや不妊の原因となる

淋菌感染症の治療：
- 抗菌薬：セフトリアキソンの静注、スペクチノマイシンの筋注
- 経口薬は無効例が多いため、治療後には淋菌の消失の確認が必須

性器ヘルペス：
- 単純ヘルペスウイルス（HSV）1型、2型を病原体とする性感染症（STI）
- 初感染後に感覚神経節に潜伏感染し、免疫低下により再び活性化し再発を繰り返す
- 初感染の方が症状は激しく、再発する例も多い

性器ヘルペスの治療：
- 抗ウイルス薬：バラシクロビル、アシクロビル、ファムシクロビル
- 再発を繰り返す場合は再発抑制療法を考慮

性器ヘルペスの診断：
- 視診で診断されることが多いが、確定診断は抗原診断法（蛍光抗体法、免疫クロマト法）によるHSV抗原の証明を行う
- 細胞診にて多核巨細胞核内封入体が多く認められる

性器ヘルペスの再発：
- 初感染初発よりも症状は軽い
- 発熱・疲労などによる免疫低下時に発症し、数日で軽快する

単純ヘルペスウイルス（HSV）1型と2型：
- HSV-1は主に口唇に感染し、HSV-2は主に性器に感染する
- 近年、HSV-1による性器ヘルペスが増加している

性器ヘルペスの細胞診所見：
- 水泡・潰瘍部の擦過細胞診では多核巨細胞、核内封入体が観察される

新生児ヘルペス：
- 性器ヘルペスは産道感染により新生児ヘルペスを引き起こし、局在型から全身型まで様々な症状を呈する

以上が、PDFテキストの整形および補完された内容です。

以下に、与えられたPDFテキストを整形し、誤字脱字や文法の誤りを修正したものを示します。

---

主にヒトパピローマウイルス（HPV[ヒト乳頭腫ウイルス]）6型または11型を病原体とする性感染症（STI）である。外陰部、会陰、肛門周囲などに先の尖った乳頭状の病変を生じる。

ヒトパピローマウイルス（HPV）
HPVはパピローマウイルス科に属するDNAウイルスであり、ヒトの疣贅を発症することで有名である。塩基配列の違いにより100種類以上のタイプが存在し、そのうち約40種類が性器に感染する。6型、11型は尖圭コンジローマの原因となる。

コイロサイトーシス
細胞質が空胞化すると、核の周囲に明瞭部（核周明庭）を認めることがある。このような細胞の組織所見をコイロサイトーシスという。

治療法
1. イミキモド5％クリーム外用（膣内、子宮膣部には禁忌）
2. 切除、冷凍療法、電気焼灼、レーザー蒸散など

分娩時に内陰道感染することがあるが、新生児に喉頭乳頭腫や再発性呼吸器乳頭腫症を引き起こすことがある。確率は低いとされている。

確定診断は組織診、HPVの核酸検出、血清抗体検査による。子宮頸部病変は原則としてコルポスコピーを行う。

HPVワクチンによりHPV6、11、16、18型の感染を予防することができる。

膣トリコモナス症
膣トリコモナス症は、鞭毛虫類に属するトリコモナス原虫（Trichomonas vaginalis）によって引き起こされる炎症であり、膣外陰を中心に発症する性感染症（STI）である。

発症
女性の場合、性交後5日～1カ月間で発症することが多い。外陰部の痒み、悪臭のある黄色～淡い灰色泡沫状の帯下の増加がみられる。

治療法
メトロニダゾールまたはチニダゾールを経口投与する。妊婦の場合、チニダゾールは使用しない。

尖圭コンジローマ／膣トリコモナス症
性交渉以外にも、衣類、便器、浴場、内診検診台などからでも感染することがある。ただし、42℃以上でトリコモナス原虫の栄養体は死滅する。トリコモナス原虫は鞭毛を使って活発に運動する。

治療薬
イミダゾール系が抗真菌薬であるのに対し、5-ニトロイミダゾール系（メトロニダゾールやチニダゾール）は抗原虫薬として働く。特にメトロニダゾールは、膣トリコモナス症以外に、赤痢アメーバ症、ランブル鞭毛虫、クロストリジウム・ディフィシルによる偽膜性腸炎に対して有効である他、嫌気性菌感染症、ピロリ菌感染症の治療（併用療法）にも使われる。

カンジダ外陰膣炎
カンジダ外陰膣炎は、常在菌であるカンジダ属（Candida albicans、Candida glabrataなど）の繁殖によって起こる性器の炎症である。性交渉や抗菌薬の服用、免疫抑制薬の使用などが誘因となる。

治療法
誘因の除去、膣洗浄、抗真菌薬（フルコナゾール150mg、単回）の内服、抗真菌薬の膣錠外用薬などが用いられる。

性感染症（STI）のまとめ
性器クラミジア感染症、淋菌感染症、性器ヘルペス、カンジダ外陰膣炎、膣トリコモナス症、尖圭コンジローマなどが含まれる。各感染症の原因、潜伏期間、外陰部の所見、主な自覚症状、帯下の性状、悪臭の有無、その他の特徴について記載されている。

ファミリープランニング
避妊法の種類として、経口避妊薬（OC）、子宮内避妊具（IUD）、子宮内避妊システム（IUS）、コンドーム、周期的禁欲法、殺精子剤、緊急避妊法などがある。

経口避妊薬（OC）
エストロゲンとプロゲステロン（プロゲストーゲン）の2種類のホルモンからなる経口避妊薬（OC）を毎日1錠ずつ服用する。避妊効果は高いが、性感染症（STI）の予防効果はないため、コンドームとの併用が理想的である。

緊急避妊法
避妊をしなかった、または失敗した性交の後でも、72時間以内にレボノルゲストレル（LNG）1.5mgを1回服用することで妊娠阻止率を90.8％にすることができる。銅付加IUDを使用することもある。

---

以上が整形されたテキストです。専門用語や文法の誤りを修正し、読みやすくしました。

本文は、思春期から老年期にかけての女性の身体的変化やそれに伴う症状、治療法について説明しています。以下に整形したテキストを示します。

---

思春期

思春期には、成長ホルモンとアンドロゲンが必要であり、これらが脂肪の沈着や乳房の発育を促進します。アンドロゲンは陰毛・腋毛の発育を促進し、エストロゲンは乳房の発育を促進します。初経後数年間は無排卵期であることが多く、不規則な月経周期を伴うことがあります。

視床下部-下垂体-卵巣系の分泌機能が成熟すると、排卵を伴う正常な月経周期が確立されます。初経発来年齢は、骨形成や脂肪沈着などの身体発育と関連し、遺伝的要因、栄養状態、心理・社会的要因も影響します。

第二次性徴の発来時期の異常として、8歳未満で第二次性徴を認める場合は思春期早発症、10歳未満で初経が発来する場合は早発月経、14歳を過ぎても第二次性徴を認めない場合は思春期遅発症、15歳以降に初経が発来する場合は遅発初経とされます。

早発卵巣不全（POF/POI）

早発卵巣不全（POF/POI）は、40歳までに内分泌学的に閉経期と同じ状態（高ゴナドトロピン性低エストロゲン血症）となり、4～6ヶ月間続発性無月経を呈する病態です。POF/POIは30歳未満の0.1%、40歳未満の1%にみられ、無月経患者の5～10%を占めます。

治療法としては、挙児希望がない場合はホルモン補充療法（HRT）、挙児希望がある場合はKaufmann療法やGnRHアゴニスト療法＋排卵誘発療法（hMG-hCG療法）などがあります。

更年期

更年期は、生殖期（性成熟期）と非生殖期（老年期）の間の移行期であり、卵巣機能が減退し始め、消失するまでの時期を指します。日本人の平均閉経年齢は50.5歳で、更年期は45～55歳頃に相当します。

更年期障害の症状としては、自律神経失調症状（hot flush、ほてり、発汗など）、精神神経症状（易怒性、焦燥感、憂うつ感、不眠、頭痛、めまいなど）、その他（腰痛、関節痛、肩こり、易疲労感、悪心、食欲不振、乾燥感、痒み、排尿障害、頻尿、性交障害、外陰部違和感など）があります。

更年期障害の治療には、ホルモン補充療法（HRT）が第一選択であり、漢方療法や向精神薬はHRTに併用されることが多いです。治療には、患者の悩みをカウンセリングし、更年期障害に結びつくような生活習慣を改善することも重要です。

老年期

老年期は、閉経によるエストロゲンの低下のため、慢性的にエストロゲンが欠乏した状態です。そのため、エストロゲンの作用が低下し、以下のような症状が生じやすくなります。

老年期の疾患と病態には、骨粗鬆症、脂質異常症、動脈硬化、狭心症、心筋梗塞、高血圧、脳梗塞などがあります。エストロゲンの作用には、肝臓のLDL受容体を増加させる働きや血管内皮のNO産生を促し、血管を拡張させる働きがあります。閉経後、エストロゲンが低下すると、動脈硬化になりやすくなります。

脂質異常症の診断基準は、空腹時採血（10時間以上の絶食）で行います。低比重リポ蛋白（LDL）、高比重リポ蛋白（HDL）、トリグリセライド（TG）などの値を基に診断されます。

---

このテキストは、女性のライフサイクルにおける身体的変化とそれに伴う症状、治療法についての詳細な説明を含んでいます。

尿失禁
N39.3
N39.4

尿失禁とは、客観的に証明できる不随意な尿漏出で、このために社会的または衛生的に支障をきたすものです。成人女性の40％以上が尿失禁を経験するといわれています。初期診療において、女性下部尿路症状（FLUTS）の基本評価として病状・病歴の聴取、身体所見、尿検査を行います。

腹圧性尿失禁
出産や加齢に伴う骨盤底筋群の脆弱化により、膀胱や尿道が下垂し、膀胱底と尿道の間の角度が大きくなると、腹圧上昇時に膀胱内圧が尿道閉鎖圧を上回り、尿の漏出が起こります。

Burch手術
恥骨後式膀胱頸部挙上法の1つ。下腹部切開により直視下に膀胱頸部を挙上する手術です。

Stamey手術
針式膀胱頚部挙上術の1法。日本では、1980年代中頃よりStamey手術が広く行われており、尿道過可動症例を適応とします。術後短期成績は優れますが、長期成績が50～70％台に下降することが指摘され、最近では尿道過可動症例に対してもスリング手術が選択されるようになっています。

インテグラル理論
「機能障害は構造の異常によって引き起こされる」という考え方。この理論に基づき、TVT手術やTOT手術が発展しました（骨盤内臓器の構造の異常を正すことで、尿失禁などの機能異常を改善することができます）。

好発：多産婦、中高年女性
症状：咳、くしゃみ、重い物の挙上などに尿が漏れる
検査：ストレステスト、Qチップテスト、パッドテスト、膀胱尿道造影、超音波検査

治療
保存的療法：骨盤底筋訓練（ケーゲル体操）、経膣的膀胱頸部挙上器具、薬物療法（エストロゲン、β2刺激薬など）
外科的療法：尿道スリング手術（TVT手術、TOT手術）

尿失禁の種類と原因
中年女性では腹圧性尿失禁が最も頻度が高く、高齢者では切迫性尿失禁が最も頻度が高いです。

切迫性尿失禁
切迫性尿失禁は、蓄尿時に急に強い尿意（尿意切迫感）を伴う不随意の膀胱排尿筋収縮が起こり、尿失禁となります。高齢者の尿失禁としては、男女ともに切迫性尿失禁が最も多いです。

好発：高齢者や中枢神経疾患、下部尿路疾患をもつ患者
症状：突然強い尿意を感じ、我慢できずに尿失禁が起こる
検査：蓄尿時の膀胱内圧測定にて膀胱の不随意収縮（無抑制収縮）がみられる

治療
行動療法：膀胱訓練、排尿習慣訓練
薬物療法：抗コリン薬またはβ3アドレナリン受容体作動薬により膀胱収縮を抑制
エストロゲンの局所投与も有効です。

骨盤臓器脱（POP）
骨盤臓器脱は、子宮脱、膀胱瘤、小腸瘤、直腸瘤、尿道過可動、会陰体損傷を呈する複雑な複合疾患です。閉経によるエストロゲン低下や妊娠・分娩による骨盤支持組織、子宮支持組織の脆弱化が主な原因となります。骨盤内の支持組織の破綻部位によって、脱出する臓器はそれぞれ異なります。本症は排尿、排便機能や性機能を障害することが多く、特に尿失禁を併発します。

膀胱瘤
膀胱前壁を介して、膣口またはそれより外部へ滑脱性に突出すること。尿失禁や排尿障害の原因となります。

直腸瘤
女性において、直腸膣中隔の脆弱化により直腸前壁が膣腔内に突出すること。排便障害、特に便秘、残便感が出現します。

膣断端脱
子宮全摘出術を受けた女性の残存した膣が下垂すること。

肛門挙筋
骨盤腔の内面から起こり、骨盤の底を形成する広く薄い筋です。前方は恥骨体の内面から起こり、後方は坐骨鰓の内に付く。3つの筋から構成されており、それぞれ恥骨尾骨筋、腸骨尾骨筋、恥骨直腸筋といいます。

子宮脱の病態生理
子宮脱・子宮下垂は、正常の位置よりも下方に落ち込んだ状態で、下垂に伴い膀胱瘤・直腸瘤が合併します。発症要因として、分娩による支持組織へのダメージや、閉経後のエストロゲン低下による靭帯や筋の弛緩などが挙げられます。そのため、多産婦に好発します。子宮脱の40～50％に合併する尿失禁も、支持組織の脆弱化によって生じます。

骨盤臓器脱の分類
骨盤臓器脱の客観的評価法として、POP-Q法によるStage分類とPOP-Qシステムがあります。内診時に患者が努責したときの骨盤臓器の最下垂点の位置を、処女膜の位置を基準として簡易的に評価します。腹圧をかけやすい立位での評価が有用です。

DeLanceyの分類
具体的な術式は、骨盤内臓器の支持組織を解剖学的に分類したDeLanceyの分類を参考に、修復すべき支持組織を考慮して決定されます。

メッシュを使った術式である仙骨膣固定術（TVM手術、TFS手術等）とメッシュを使わない術式（非メッシュ手術NTR）があり、メッシュ手術の合併症などから近年NTRが見直されつつあります。

類腫瘍病変・前癌病変・腫瘍
女性器に発生する類腫瘍病変・前癌病変・腫瘍は以下の通りです。

類腫瘍病変
卵管留膿症、子宮内膜症（卵巣チョコレート嚢胞）、卵巣良性腫瘍、子宮筋腫、子宮腺筋症、子宮内膜ポリープ、子宮頸管ポリープ、Gartner嚢胞、Bartholin腺嚢胞、尖圭コンジローマ

前癌病変・悪性腫瘍
卵巣境界悪性腫瘍、卵巣悪性腫瘍、子宮内膜増殖症、子宮体癌（子宮内膜癌）、子宮体部肉腫、子宮頸部上皮内腫瘍（CIN）、子宮頸癌、膣上皮内腫瘍（VAIN）、外陰上皮内腫瘍（VIN）、外陰Paget病、外陰癌

子宮頸癌・体癌のスクリーニング
子宮癌検診は子宮頸癌・体癌のスクリーニングを目的として行われます。子宮癌検診の受診者で子宮体癌のハイリスク群患者がいた場合、子宮体癌検診が行われます。

子宮癌検診の流れ
異常があった場合、子宮体癌検診が行われます。子宮内膜細胞診、子宮内膜組織診を行います。子宮頸癌の治療前検診としてHPV検査、コルポスコピー、組織診が行われ、確定診断のために頸部円錐切除が行われます。

子宮体癌のハイリスク群
最近6カ月以内に不正性器出血があったもので、以下の条件のいずれかに該当するもの
満50歳以上、閉経以後の者、未妊婦で月経周期が不規則
上記に該当しないが、医師が必要と認めたもの
漿液性または膿性帯下がある、下腹部緊満、不快感がある、子宮の増大がある、乳癌でのタモキシフェン治療歴があるなど

女性の癌の罹患率では、30代で子宮癌が1位、40代で乳癌が1位、子宮癌が2位です。子宮癌検診は満20～30歳、乳癌検診は満40歳より行われます。

外陰上皮内腫瘍（VIN）、意義不明な異型扁平上皮細胞（ASC-US）、軽度扁平上皮内病変（LSIL）、ヒトパピローマウイルス（HPV）、罹患率（morbidity rate）

女性における部位別年齢階級別癌罹患率（2013年）
通常、癌の罹患率は50代・60代から加齢に伴って上昇し続けます。一方、子宮癌は30代、乳癌は40代にピークを迎え、その後は減少または横這いを続けます。30代以前の子宮癌の大半は頸癌です。

卵巣チョコレート嚢胞
卵巣の子宮内膜症に起因する嚢胞性腫瘍病変であるが、真性腫瘍の可能性も否定されていない。内容はチョコレート様であるが、褐色水様の場合もある。類内膜癌や明細胞癌などの悪性腫瘍を伴うことがある。

CA125（糖鎖抗原125）
ヒト培養卵巣癌細胞に対して作成された単クローン抗体OC-125によって検出される抗原で、腫瘍マーカー検査に用いられる。卵巣癌、肺癌で高値を示し、子宮内膜症でも高値となることがある。

子宮内膜移植説
子宮内膜剥離組織が月経血とともに卵管を逆行して腹腔内へ流出し、腹膜に生着、増殖するという説。1927年にSampsonにより提唱され、最も支持されている説である。

体腔上皮化生説
腹膜や卵巣の表層にある中皮細胞が何らかの刺激により子宮内膜に類似した組織に化生し、子宮内膜症に至るという説。

子宮内膜症
エストロゲン依存性疾患で、強い月経痛（月経困難症）、慢性骨盤痛、不妊、性交痛、排便痛がみられる。内診・直腸診にて子宮後屈、子宮可動性の制限、Douglas窩に圧痛を伴う硬結を触れることがある。エコーやMRIで卵巣腫大（卵巣チョコレート嚢胞）を認めることがある。また、これらの症状がなくとも原因不明の不妊があり、腹腔鏡検査にて確定診断が行われる。

治療
治療方針は、病変部位、重症度、挙児希望の有無などを総合的に考慮して決定する。
1. 薬物療法
a. 低用量エストロゲン・プロゲスチン配合薬（LEP）
b. 黄体ホルモン（プロゲスチン製剤：ジエノゲスト、ジドロゲステロン）
c. GnRHアゴニスト
d. ダナゾール
e. 黄体ホルモン（レボノルゲストレル放出子宮内システム）
NSAIDs（月経痛の改善）、漢方薬など対症療法も併用される。

2. 手術療法
a. 保存手術：癒着剥離術（主に腹腔鏡下手術）
b. 根治手術：病巣除去、単純子宮全摘出術、両側付属器切除術（腹腔鏡または開腹手術）

子宮内膜症の発生機序については、子宮内膜移植説や体腔上皮化生説などがあるが、未だ解明されていない。子宮内膜症ではCA125値が上昇することがあるが、感度が低く、特異度も高くない。しかし、診断の一つとして治療効果の判定や再発の早期発見に有用である。

従来、子宮内膜症は子宮筋層内に発生する内性子宮内膜症と、子宮外に発生する外性子宮内膜症に大別されていたが、現在では外性子宮内膜症のみを子宮内膜症とし、内性子宮内膜症は子宮腺筋症という別の疾患として取り扱われるようになった。

子宮内膜症は、異所性の子宮内膜様組織が増殖を繰り返したり、炎症や癒着を引き起こしたりする疾患である。性成熟期（20～40歳）に好発し、月経痛や慢性骨盤痛、不妊などの症状を引き起こす。発生部位は主に骨盤内臓器表面で、特にDouglas窩が多い。稀に骨盤外にも発生することがある。

治療は薬物療法と手術療法に大別され、挙児希望の有無や症状の度合い、病変部位、重症度などを総合的に考慮して決定される。薬物療法には、低用量エストロゲン・プロゲスチン配合薬（LEP）、プロゲスチン（ジエノゲスト）、GnRHアゴニスト、ダナゾールなどが用いられる。手術療法には、保存手術（癒着剥離術、病巣除去）や根治手術（単純子宮全摘出術、両側付属器切除術）がある。

腹腔鏡検査は確定診断も兼ねた治療法であり、腹膜病変や卵巣チョコレート嚢胞の摘出、癒着の剥離、病巣の焼灼を行うことがある。

子宮腺筋症
N80.0

子宮腺筋症は、何らかの原因により子宮内膜様組織が子宮筋層内に直接浸潤し、エストロゲン依存性に増殖するものと考えられています。子宮内膜症と同様に、子宮内膜様組織が月経のたびに増殖を繰り返し、様々な症状を呈します。

好発年齢は30歳代後半～40歳代の経産婦で、エストロゲン依存性疾患です。

びまん型子宮腺筋症
子宮腺筋症の中で病変が子宮筋全体に存在するもの。

腫瘤形成型子宮腺筋症
子宮腺筋症の中で子宮前壁や後壁などに腫瘤が限局的に存在するもの。

症状と診断
子宮内膜症に対する子宮摘出術、帝王切開術などの既往がある場合、月経を重ねるごとに増強する月経痛、過多月経、月経期間の延長などが見られます。内診にてびまん性に腫大した弾性のある子宮を触知し、エコーにて子宮筋層の肥厚を認めます。MRIのT2強調像にて、ジャンクショナルゾーンから連続する境界不明瞭な低信号域や子宮筋層内に散在する高信号域を認めることがあります。血中CA125の上昇を認めることもあります。

治療法
根治療法は手術療法以外にはありません。

1. 薬物療法
a. 低用量エストロゲン・プロゲスチン配合薬（LEP）
b. 黄体ホルモン（プロゲスチン製剤：ジエノゲスト）
c. GnRHアゴニスト
d. ダナゾール
e. 黄体ホルモン（レボノルゲストレル放出子宮内システム）

対症療法として、NSAIDs（月経痛の改善）、鉄剤（過多月経に伴う鉄欠乏性貧血の改善）があります。

2. 手術療法
単純子宮全摘出術、子宮腺筋症切除術（保険適用外）

子宮筋腫
D25

子宮筋腫は、子宮筋層を構成する平滑筋に発生する良性腫瘍（平滑筋腫）で、発生・増大にエストロゲンが関与するエストロゲン依存性疾患です。婦人科疾患の中で最も多く、生殖年齢の女性の20～30％に見られます。ほとんどは子宮体部（約95％）に発生し、多発することが多い（60～70％）。悪性化することはまれである（0.5％以下）。

好発年齢は30～40歳代の女性で、性成熟期に多いです。症状としては、鉄欠乏性貧血、過多月経、不正性器出血、月経痛（月経困難症）、不妊、下腹部腫瘤、下腹部痛、頻尿、腰痛などが見られます。内診で形状が不整で硬く腫大した子宮を触れることがあります。

診断
超音波検査（経腹・経膣）、MRI、子宮鏡（ヒステロスコピー）などで骨盤内に充実性の腫瘤が認められます。

治療法
治療と経過観察の判断は、過多月経による貧血の程度、圧迫症状、痛み、筋腫の大きさと存在部位、挙児希望などを総合して行われます。

1. 経過観察
明らかに良性で、無症状、挙児希望がない場合は3～6カ月ごとの検診。

2. 薬物療法
GnRHアゴニスト

3. 手術療法
a. 筋腫核出術
b. 単純子宮全摘出術（根治療法）

過多月経の改善には、子宮内膜焼灼術、レボノルゲストレル放出子宮内システム、低用量エストロゲン・プロゲスチン配合薬（LEP）、トラネキサム酸を用いることもあります。対症療法（貧血改善、鎮痛薬）のみ行うこともあります。

子宮筋腫の種類
子宮筋腫は、筋層内筋腫、漿膜下筋腫、粘膜下筋腫の3つに分類されます。

筋層内筋腫
子宮筋層内に発生・発育するもの。

漿膜下筋腫
子宮漿膜の直下に発生・発育するもの。

粘膜下筋腫
子宮内膜直下に発生し子宮腔内に向けて発育するもの。

症状
子宮筋腫の主な症状は過多月経、月経痛（月経困難症）、不妊です。症状がある場合、症状から筋腫の発生部位が推定できます。筋腫の大きさと症状には相関関係はなく、大きさよりも発生部位の方が関連が深いです。筋腫の増大による圧迫症状が見られることもあります。

圧迫症状
大きな筋層内筋腫や漿膜下筋腫は発育・増大に伴い周辺臓器を圧迫することがあり、これにより様々な症状が現れることがあります。

治療の全体像
子宮筋腫の約半数は無症状で経過し、またエストロゲン依存性疾患であるため、閉経後は縮小します。そのため、症状が強い場合や腫瘍が大きい場合などは治療を行い、症状が軽度であるものは経過観察とします。

薬物療法
GnRHアゴニスト療法（偽閉経療法）を用いる場合があります。これは、挙児希望があってもすぐには妊娠を希望しない例に行うことが多いです（GnRHアゴニストにより排卵が止まるため）。手術前にGnRHアゴニスト療法を行って筋腫を縮小させてから手術療法を行うこともあります。閉経直前の患者ではGnRHアゴニスト療法を行い、閉経期を待つこと（待機療法）もあります。

手術療法
手術療法を希望しない患者には、子宮動脈塞栓術（UAE）やMRガイド下集束超音波療法（FUS）にて筋腫の縮小を試みる場合もあります。

筋腫核出術
不妊や挙児希望の患者に行う手術法であり、妊孕性を温存するため子宮を保存し、筋腫のみを核出します。出血量軽減のため、術前にGnRHアゴニスト投与、機械的子宮血流遮断法、バソプレシン子宮筋層注入法を行うことがあります。

筋腫核出術の種類
腹腔鏡、子宮鏡、経膣式、腹式の4種類があります。

腹腔鏡
開腹せず腹腔鏡下で筋腫を核出します。侵襲が小さいため、入院期間が短縮できます。適応が厳しく、熟練した技術が必要となります。

子宮鏡
開腹せず、経膣的に子宮鏡（レゼクトスコープ）にて筋腫を核出します。侵襲が小さいため、入院期間が短縮できます。適応が厳しく、熟練した技術が必要となります。

経膣式
開腹せず、経膣的に筋腫を核出します。侵襲は小さいが、適応が絞られます。

腹式
開腹して筋腫を核出します。侵襲は大きいが、全てのタイプに対応します。

現在では内視鏡下手術が主流となりつつあります。術者の技術の上達により、全ての操作を腹腔鏡下に行う手術法が主流となりつつあります。

術後はAsherman症候群の予防のため、エストロゲン（＋プロゲステロン）製剤を投与し、子宮内膜の早期修復を促す子宮内避妊器具（IUD）を子宮腔内に1～2カ月留置する方法もあります。

他の手術法として、腹腔鏡補助下子宮筋腫核出術があり、小切開（恥骨上3～4cm）に腹腔鏡を併用して行います。術者の技術の上達により、全ての操作を腹腔鏡下に行う手術法が主流となりつつあります。

手術療法の主流

適応
有症状の筋腫
大きさ直径10cm程度まで
数：明確な制限はなし
筋腫内筋腫の場合、個数が多い場合、手術時間の延長や出血量増加をきたす

腹腔鏡下子宮筋腫核出術
・小孔から腹腔鏡や器具を挿入し、筋腫を核出する
・術前検査において、MRI画像で筋腫が確認できる状態であれば、術中に良い視野が確保できる
・子宮筋腫からの出血を抑えるため、GnRHアゴニストの術前投与や、術中のバソプレシン筋注入などが行われる

剥離鉗子
子宮体部
マルチン型鉗子
除去方向（牽引方向）

フック型超音波メス
子宮筋腫
子宮筋層
子宮筋腫

・子宮壁を切開すると子宮筋腫が現れる
・子宮筋腫を牽引しつつ正常筋層を全周性に剥離する
・子宮筋腫を走る血管と並行に横切開すると出血量が抑えられる
・筋腫核出後に切開創の縫合を行う
・術後の癒着による合併症の低減を防ぐために防止剤を使用する
・核出した子宮筋腫は、特殊な器具により細切して腹腔の小孔から取り出す。これにより、ほとんどの手術で切開創を拡大することなく子宮筋腫を体外に出すことが可能である

日帰り治療が可能

適応
直径12cm以下
3つ以内

FUS（MRガイド下集束超音波療法）
・集束した超音波を筋腫に照射し、筋腫を熱凝固する治療法
・MRIで病巣の位置を確認しながら行う
・筋腫は壊死し、数ヶ月かけて体内に吸収される
・3ヶ月間のGnRHアゴニスト投与を行ってから治療すると効果が高い
・患者の約80％で症状改善がみられる
・超音波による軽い皮膚の熱傷を引き起こすこともあるが、他の合併症は少ないので安全性が高い

UAE（子宮動脈塞栓術）
・子宮筋腫の栄養血管を遮断し、筋腫を壊死・縮小させる
適応
有症状の筋腫
閉経前
挙児希望なし
筋腫の大きさ数に制限はない

・血管造影下に大腿動脈からカテーテルを挿入し、筋腫を壊死させる
・塞栓物質を詰める

UAEの長所と短所
UAEの長所
・手術と比較して低侵襲
・入院期間が短く、社会復帰が早い
・核出術と比較して再発が少ない
・子宮全摘を避けられる

UAEの短所
・挙児希望のある患者に対して行うことができない（妊孕性に影響が出る可能性がある）
・術後に強い痙痛が生じる
・病理検査ができない
・合併症（感染症）を起こすことがある（1～5％）

造影MRIの変化（T1強調矢状断像）
UAE前
UAE後1カ月
・筋腫核への血流が途絶し、筋腫は縮小している
・1カ月で子宮体積は40％まで縮小している

子宮頸癌
子宮頸部（主に扁平円柱上皮境界[SCJ]）へのヒトパピローマウイルス（HPV）感染により発生する悪性腫瘍で、女性生殖器癌の中では子宮体癌に次いで2番目に頻度が高い。組織学的には扁平上皮癌が約75％、腺癌が約23％を占めており、年々腺癌の割合が上昇している。多産婦に多く、若年者に多いのが特徴で、25～34歳の女性の浸潤癌では乳癌に次いで2番目に多い。好発年齢は30～40歳代であるが、進行癌は60歳代以降に多い。

移行帯
コルポスコピー所見では、SCJを移行帯と呼ぶ。

子宮頸部腺癌
子宮頸部に原発した腺癌。組織学的には粘液性癌、類内膜癌、明細胞癌、漿液性癌などがある。

ベスト・サポーティブ・ケア（BSC）
がんに対する積極的な治療は行わず、症状などをやわらげるケア。効果的な治療が残されていない場合などに、患者の希望に応じて、痛みの軽減やQOLの向上を目的とする。

SCC
扁平上皮癌組織から抽出・精製された腫瘍マーカーで、子宮頸癌をはじめ、食道癌、肺癌、頭頸部癌などで陽性となる。

接触出血
膣壁や子宮膣部からの出血で、主として性交によって生じる。子宮頸癌や膣癌などの主症状として挙げられるが、頻度としては膣壁・子宮膣部の炎症による粘膜の充血、子宮膣部びらんによるものが多い。

広汎子宮頸部摘出術
挙児希望の患者に行われる術式で、子宮頸部のみを摘出し、体部は保存するため、妊娠力を保持する。IB1期のうち、病巣の直径が2cm以下の症例が対象となる。

Schillerテスト
子宮膣部にルゴール液（ヨード）を塗布して異常病変と正常扁平上皮との境界を観察する検査。エストロゲンが作用した子宮膣部の扁平上皮にはグリコーゲンが含まれており、黒褐色に変化するが、円柱上皮や白色上皮、悪性病変では染まらない。

子宮頸癌の診断
臨床進行期に準じて治療を行う。

CIN3、AIS、IA1期：円錐切除術、子宮全摘出術
IB1期：広汎子宮頸部摘出術、広汎子宮全摘出術
IB2期：広汎子宮全摘出術、同時化学放射線療法（CCRT）
IIA期：広汎子宮全摘出術、同時化学放射線療法（CCRT）
IIB期：同時化学放射線療法（CCRT）
III期：同時化学放射線療法（CCRT）
IV期：化学療法、放射線療法、BSC

扁平上皮癌と腺癌、脈管侵襲の有無、挙児希望の有無などにより、同じ進行期でも治療方針が変わることがある。

子宮頸癌の進行期分類
I期：癌が子宮頸部に限局するもの（体部浸潤の有無は考慮しない）
IA：顕微鏡的に診断できる浸潤癌。肉眼的に明らかでない病巣はIA期とする。
IA1：間質浸潤の深さが3mm以下で、広がりが7mmを超えない。
IA2：間質浸潤の深さが3mmを超えるが5mm以内で、広がりが7mmを超えない。

IB期：臨床的に明らかな病巣が子宮頸部に限局する。または臨床的に明らかではないがIA期を超える。
IB1：病巣の広がりが4cm以下。
IB2：病巣の広がりが4cmを超える。

II期：癌が頸部を越えて広がっているが、骨盤壁または膣壁下1/3には達していない。
IIA：膣壁浸潤が認められるが、子宮傍組織浸潤は認められない。
IIA1：病巣の広がりが4cm以下。
IIA2：病巣の広がりが4cmを超える。

IIB：子宮傍組織浸潤が認められる。

III期：癌浸潤が骨盤壁まで達するもの、または膣壁浸潤が下1/3に達するもの。
IIIA：膣壁浸潤は下1/3に達するが、子宮傍組織浸潤は骨盤壁まで達していない。
IIIB：子宮傍組織浸潤が骨盤壁にまで達している。または、明らかな水腎症や無機能腎を認める。

IV期：癌が小骨盤腔を越えて広がるか、膀胱直腸の粘膜を侵す。
IVA：膀胱直腸粘膜への浸潤がある。
IVB：小骨盤腔を越えて広がる。

治療法
・広汎子宮全摘出術
・放射線療法
・同時化学放射線療法（CCRT）
・化学療法
・緩和的放射線療法
・ベスト・サポーティブ・ケア（BSC）

検査・分類
・細胞診の検体採取方法には、擦過法、吸引法、穿刺法がある。
・検体の染色法には、一般にPapanicolaou染色が用いられる。
・頸部組織診では、頸部病変をコルポスコープ下で観察する狙い組織診と、子宮頸管内病変を検査する掻爬法がある。

ASC-US（意義不明な異型扁平上皮細胞）
・HPV検査を施行しない場合、1年後に細胞診を行う。
・HPV検査を行う場合、陽性であればコルポスコピーを行う。

異常所見ありの場合、コルポスコピーと生検を行う。

ベセスダシステム
・子宮頸部細胞診における国際基準の報告様式である。
・細胞診の結果がその後の検査・治療に密接に結びつくような構成になっており、有用性が高い。

細胞診所見
・非腫瘍性所見：炎症、陰性（NILM）
・軽度扁平上皮内病変（LSIL）：HPV感染、CIN1
・高度扁平上皮内病変（HSIL）：CIN2～3
・扁平上皮癌（SCC）
・上皮内腺癌（AIS）
・腺癌（adenocarcinoma）

異形成と上皮内癌（CIS）を総括して子宮頸部上皮内腫瘍（CIN）と呼ぶ。これらを3つに分類したものをCIN分類という。子宮頸癌の大部分を占める扁平上皮癌は、CINを経て発生する。

【PDFテキスト】

田中優美子
IB1期
T2強調矢状断像

● MRIなどの画像診断は、病変の広がりの評価や治療法の選択に重要な検査である。
● T2強調像にて、腫瘍は高信号の領域として描出される（T1強調像では低信号のことが多い）。
● IA期では腫瘍径が小さすぎるため描出されないことが多い。
● MRI検査は原則としてIB1期以上（細胞診にて腫瘍が確認されたもの）に対して行われる。
● 画像診断（CT、MRI、胸部X線など）で実質臓器転移があればⅣB期とする。
● 腫瘍は子宮頸部に限局するものの、子宮膣部は後唇を中心に腫瘍に置き換わっている。
● 腫瘍の大きさは4cmを超えず、臨床進行期分類のIB1期に相当する。

T2強調矢状断像

● 子宮頸部を置換する高信号の腫瘍があり、前壁優位に膣壁に浸潤している（→）。
● 膣壁浸潤は膣の上部2/3を超えており、臨床進行期分類のⅢA期相当の膣壁浸潤もある。
● 腫瘍は同時に両側子宮傍組織にも浸潤しており、右側では梨状筋（骨盤壁）に達する（→）。膣壁浸潤もあるが子宮傍組織浸潤が優先されるので臨床進行期分類のⅢB期相当である。

ⅣA期
T2強調矢状断像

● 子宮頸部を全長にわたって占める腫瘍は後方で直腸に浸潤している。膣には止血用のタンポンが挿入されているため膣腔は拡大している。
● 子宮頸部から右後方の子宮外に浸潤した腫瘍は直腸粘膜面に浸潤するように見える。膀胱は保たれている。大腸内視鏡にて粘膜に達する浸潤であることを確認する必要があるが、臨床進行期分類のⅣA期相当である。

写真提供：田中優美子

円錐切除は検査・治療目的で行う場合と、検査目的で行う場合がある。

円錐切除の目的と適応
● 子宮頸癌における微小浸潤癌の診断、または異形成や上皮内癌の診断・治療のために頚部組織を切除する術式である。
● 臨床進行期分類のIA1期の診断を行う際に必須の検査である。
● CIN3、AIS、IA1期（脈管侵襲がなく挙児希望がある場合）の場合にのみ、円錐切除を最終治療とし、妊孕性温存が可能である。
● CIN3では妊孕性温存以外でも子宮温存が許容されることが多いが、AISではskip lesion（連続しない病変）を考慮し、原則として子宮摘出が推奨される。

深い円錐切除
● 病変の存在部位などにより、切除範囲を決定する。
● 移行帯は年齢によって位置が変わるため、切除範囲は年齢によって異なることが多い。

切除法の比較
コールドナイフ法
● 刀、加温なし。
● 切り取った組織の変性がなく、病理診断しやすい。
● 出血や頸管狭窄などの合併症が多い。
● 手術操作に熟練を要する。

超音波メス
● 超音波振動、80℃。
● 組織の熱変性が比較的少なく、病理診断しやすい。
● 出血量が少ない。

LEEP法（ループ型電気メス切除法）
● 電流150℃。
● 比較的容易（外来でも可能）。
● 切除断端の蒸散が可能（遺残防止）。CIN3の場合、治癒率はほぼ100％。
● 手術装置が高価。
● 組織病変に熱変性が生じるため、病理診断しにくい。

放射線療法
放射線は扁平上皮癌に高い治療効果を発揮するため、子宮頸癌に有用である。
● 腔内照射と外部照射を併用することで効率よく病巣に照射できる。
● 放射線療法は、腔内照射と体外からの照射（外部照射）を行い、癌の吸収線量を高める。
● 卵巣機能を温存するため、被曝を避けて照射野外に卵巣を移動固定することもある。

腔内照射
● 病巣を直接照射することができ、病巣への照射線量が大きい。
● 子宮内線源支持装置（タンデム）と膣内線源支持装置（オボイド）を用いる。
● 線源支持装置を固定し、遠隔操作により小線源（ラジウム、セシウム、イリジウムなどを密封したチューブ）を挿入する（RALS）。

外部照射
● 外部照射はリニアック（直線加速器）という高エネルギーX線治療装置を用いる。
● 早期癌では腔内照射、進行癌では外部照射のウェイトが高い。
● 近年は強度変調放射線治療（IMRT）の適用が進みつつある。

放射線療法のスケジュール
● 子宮頸癌の放射線療法では、外部照射と腔内照射の併用が原則である。
● 進行期（腫瘍の大きさ）に応じて、右のような放射線治療のスケジュールが推奨されている。
● 進行期が進むにつれて、中央遮蔽を伴わない全骨盤照射の線量を増加させ、それに対応して腔内照射の線量を減らしていく。

同時化学放射線療法（CCRT）
● 同時化学放射線療法（CCRT）では、通常の放射線療法に加え、抗癌薬投与を行う。
● 併用する薬物はシスプラチンを基本とする。シスプラチンの主な副作用としては、悪心、嘔吐、好中球減少、貧血、腎機能障害などがある。

放射線療法の合併症
● 放射線療法による合併症には、早期（一次的）合併症と晩期（二次的）合併症がある。
● 早期合併症とは、照射開始後から症状が現れるもので、晩期合併症は数ヶ月以上経過後に症状が出現するものである。
● 放射線宿酔は、外部照射の早期合併症として多い。
● 貧血、白血球減少、血小板減少（高齢者に多い）。
● 軽度：線維性癒着、腹痛、下痢。
● 重度：腸閉塞、穿孔性腹膜炎。

予防治療
子宮頸癌はHPV感染により発症するため、ワクチンでの予防が可能である。

HPVの種類
● 性器に感染するHPVは約30種類あり、中でも子宮頸癌の原因となるのはHPV16、18、31、33、35、45、52、58の8種類である（ハイリスク型）。
● 日本国内では、HPV16および18型の単独感染が子宮頸癌の約53％を占めている。

HPVワクチンの種類
● 子宮頸癌の予防ワクチンは、2018年現在、2種類がある。どちらを選択するかは被接種者の希望となるが、初回接種（9～14歳は2回）のワクチン接種の途中で他のワクチンに変更することはできない。
● HPVワクチンは日本では、2013年より定期予防接種となっているが、持続的な痛みなどを訴える重篤な副反応が報告されており、厚生労働省では現在積極的な接種勧奨を一時中止している（2018年8月現在）。

HPVワクチンの作用機序
● HPVのカプシド（殻）には、抗原性のあるL1蛋白質が存在する。
● L1蛋白質を昆虫やイーストの真核細胞の中で遺伝子組み換え技術により合成して製造すると、HPVと同じ外側のカプシドを形成する（ウイルス様粒子：VLP）。
● VLPはHPVと同じ抗原性を持つが、DNAを持っていないため、感染・増殖することがなく、発癌性はない。
● VLPを筋肉注射することで抗体が誘導されて、血液やリンパ液を通って子宮頸部や膣粘膜へと移行し、HPVの侵入を防ぐ。

子宮内膜増殖症
● 子宮内膜の過剰増殖により内膜腺が増殖し、不規則な形態を示したもの。

子宮内膜全面掻爬
● 子宮鏡で観察しながら子宮内膜の全面を掻爬する操作。組織診（盲目的な4方向の掻爬）で異型増殖症が疑われた場合、子宮体癌が併存する可能性があるため、全面掻爬が行われる。本検査で子宮体癌が否定されれば、異型増殖症と診断される。

MPA（酢酸メドロキシプロゲステロン）
● 強いプロゲステロン作用を有するプロゲステロン誘導体の一種。エストロゲンにより肥厚・増殖した子宮内膜に作用して、腺の拡張、分泌の亢進などの分泌期相を形成する。無月経や機能性子宮出血、黄体機能不全などに用いる。

高用量MPA
● 高用量MPAは、DNA合成抑制作用、下垂体・副腎・性腺系への抑制作用および抗エストロゲン作用などにより抗腫瘍効果を示すため、子宮内膜異型増殖症、子宮体癌、乳癌などに用いられる。

円錐切除前の診断
● 子宮内膜増殖症の発症には、エストロゲンが大きく関与している。unopposed estrogen（エストロゲンに対するプロゲステロンの拮抗作用が失われた状態）の長期間刺激が主な要因とされている。
● 子宮内膜は月経期から排卵期の間に1～10mm前後まで厚さが変化する。閉経後は約3mm以下が正常で、5mm以上は異常と考える。

子宮内膜増殖症の分類
● 腺細胞の細胞異型の有無により（異型のない）子宮内膜増殖症と子宮内膜異型増殖症に分類される。
● 子宮内膜異型増殖症は子宮体癌の前癌病変と考えられており、癌化率が高い。

子宮内膜増殖症の治療
● （異型のない）子宮内膜増殖症の治療では保存療法を行い、子宮内膜異型増殖症では原則的に手術療法を行う。
● MPAの副作用は少ないが重篤なものに血栓症があるため、脳梗塞、心筋梗塞などの循環器系疾患を持つ患者への投与は禁忌である。

子宮体癌（子宮内膜癌）
● 子宮内膜に発生した上皮性悪性腫瘍。発生部位からは子宮内膜癌と呼ばれる。組織学的には腺癌が約95％以上を占めている。好発年齢は50歳代であり、本症の90％に不正性器出血を認める。以前は子宮癌全体の10％程度であったが、近年増加傾向にあり、現在では子宮癌全体の50％超を占めるほどになっている。

子宮体癌の症状
● 閉経後不正性器出血や水様性の帯下が主な症状となる。
● 初期には痛みを伴わず、少量の出血の場合は褐色から赤色帯下となり、子宮内感染を伴えば膿性となる。
● 腫瘍が子宮体部を越え、骨盤内臓器に浸潤するようになると疼痛が出現する。
● Simpson徴候がみられることがある。

子宮体癌の治療
● 子宮内膜組織診にて類内膜癌などを認めた場合、浸潤の程度により以下の方法を選択する。
1. 限局している場合：単純子宮全摘出術または準広汎子宮全摘出術が原則となる。
2. MRIや肉眼で明らかな頸部間質浸潤が認められる場合：準広汎または広汎子宮全摘出術。
3. 子宮外に浸潤転移が認められる場合：子宮全摘出術＋化学療法あるいは放射線療法。

腫瘍減量術
● 癌を完全に切除できない場合や、切除しても根治性が得られないと判断される場合に、少しでも腫瘍量を減らす手術。化学療法や放射線療法の効果が上がったり、延命や症状緩和の可能性がある。

【専門用語】
・子宮頸部：uterine cervix
・臨床進行期分類：clinical staging
・膀胱：urinary bladder
・直腸：rectum
・膣壁：vaginal wall
・浸潤：invasion
・子宮傍組織：parametrium
・骨盤壁：pelvic wall
・円錐切除：conization
・微小浸潤癌：microinvasive carcinoma
・異形成：dysplasia
・上皮内癌（CIS）：carcinoma in situ
・子宮頸部上皮内腫瘍（CIN）：cervical intraepithelial neoplasia
・細胞診：cytology
・コルポスコピー：colposcopy
・狙い組織診：punch biopsy
・放射線療法：radiotherapy
・扁平上皮癌（SCC）：squamous cell carcinoma
・被曝：radiation exposure
・腔内照射：intracavitary irradiation
・外部照射：external irradiation
・合併症：complication
・遠隔操作式高線量率腔内照射（RALS）：remote afterloading system
・3次元画像誘導小線源治療（3D-IGBT）：3-dimensional image-guided brachytherapy
・線量：radiation dose
・直線加速器（リニアック）：lineac
・強度変調放射線治療（IMRT）：intensity-modulated radiation therapy
・同時化学放射線療法（CCRT）：concurrent chemoradiotherapy
・悪心：nausea
・嘔吐：vomiting
・貧血：anemia
・放射線宿酔：radiation sickness
・紅斑：erythema
・色素沈着：chromatosis
・下血：melena
・下痢：diarrhea


# アンオポズドエストロゲン

## Unopposed Estrogenとは

プロゲステロンによって拮抗されないまま、持続的にエストロゲンにさらされている状態を指します。

### エストロゲンの相対的な過剰

Unopposed Estrogenでは、エストロゲンがプロゲステロンに拮抗されずに作用します。これにより、エストロゲンの作用が強くなり、プロゲステロンの作用が弱くなります。

### 肥満が多い

Unopposed Estrogenをもたらす要因は以下の通りです：

- 乳がんの治療に用いられるタモキシフェンは抗エストロゲン製剤ですが、子宮内膜に対してはエストロゲン様作用があるため、子宮体がんの危険因子となります。

### I型の危険因子

- 卵巣機能異常（無排卵周期症、PCOS）
  - 排卵がなく黄体ができないため、プロゲステロンが分泌されません。
  - PCOSではプロゲステロン分泌不全が生じます。
  - 妊娠期間がないため、長期的にエストロゲンにさらされる期間が長くなります。

### ホルモン補充療法（HRT）

- 無排卵周期症：anovulatory cycle
- 多嚢胞性卵巣症候群（PCOS）：polycystic ovary syndrome
- 未経産：nulliparity
- 肥満：obesity
- 子宮内膜：endometrium
- 脂肪細胞：adipocyte
- 不妊症：infertility

### 肥満

- 脂肪細胞のアロマターゼにより、コレステロールからエストロゲンが合成されます。
- 脂肪細胞が豊富な肥満ではエストロゲン産生が盛んとなります。

### エストロゲン製剤

- エストロゲン製剤の長期投与
- エストロゲン産生腫瘍
  - エストロゲン産生腫瘍である顆粒膜細胞腫や莢膜細胞腫では腫瘍細胞からのエストロゲン産生が盛んとなることがあります。

### 不妊・未経産

- 妊娠状態では、妊娠維持のためにプロゲステロンが多量に産生され、エストロゲンの作用に拮抗します。
- しかし、不妊・未経産では、そういった状態がありません。

## 子宮体癌（子宮内膜癌）

### 肉眼分類

腫瘍が広く進展して子宮腔内の大部分ないし全面を占めることがあります。進展様式としては、直接浸潤と転移があります。

- 直接浸潤では、隣接する卵巣、膀胱、直腸に浸潤、あるいは腹腔内播種することもあります。
- 転移には、血行性転移とリンパ行性転移があります。

### 検査

子宮体癌の検査は、スクリーニングとして内膜細胞診を行い、定診断として内膜組織診を行います。また、補助診断としては経膣超音波検査や子宮鏡検査、MRIなどで浸潤の広がりを評価します。

- 内膜細胞診の結果は陰性・疑陽性・陽性で分類されます。
- 子宮体癌を疑った場合には、内膜細胞診とともにスクリーニングとして行うべき検査です。
- 細胞診で悪性を疑う所見が見られなかった場合でも、本検査にて内膜の肥厚が見られれば積極的に子宮体癌を疑い、内膜細胞診の再検や組織診を行って診断を確定します。

### 経膣超音波検査

- 子宮体癌では、子宮体中央に高エコー域（肥厚した内膜）を認めることが多いです。
- 計測にて内膜の肥厚（閉経後の女性で5mm以上）が見られた場合は、積極的に子宮体癌を疑います。

### 子宮鏡検査

- 子宮鏡検査では、経頸管的に子宮腔内に内視鏡を挿入して子宮腔や頸管内の状態を観察します。
- 病巣の表面の形態や色調、突出の有無、血管の分布と走行、異形成、出血の有無などを直接観察することができ、病変の広がりを確認できます。

### MRI検査

- T2強調像が有用であり、多くの子宮体癌は正常内膜より低信号、正常筋層よりも高信号を呈します。
- 癌が筋層に浸潤すると、junctional zoneが非明瞭化し欠損する像が見られることが多いです。

## 子宮体癌の治療方針

### 手術

- 子宮体癌では、まず臨床所見により術式を決定し手術を行います。その後、術後進行期の決定および再発リスク評価を行い、治療方針を決定します。
- 高齢者や合併症などで手術不能な場合は放射線療法や化学療法を行います。
- 化学療法では、AP療法（アドリアマイシン、シスプラチンの併用）が用いられることが多いですが、タキサン系製剤とプラチナ製剤の併用も行われます。

### 再発リスク評価

組織の種類、悪性度、浸潤の程度、脈管侵襲、他臓器転移などから評価します。

### 進行期分類

- I期：癌が子宮体部に限局または頸管腺のみを侵すもの
  - IA：浸潤が子宮筋層1/2未満のもの
  - IB：浸潤が子宮筋層1/2以上のもの
- II期：頸部間質浸潤があるが、子宮を越えていないもの
- III期：癌が子宮外に広がるが、小骨盤腔を越えていないもの、または所属リンパ節転移のあるもの
  - IIIA：漿膜浸潤、付属器転移
  - IIIB：膣転移、子宮傍結合組織転移
  - IIIC1：骨盤リンパ節転移
  - IIIC2：傍大動脈リンパ節転移（骨盤リンパ節転移の有無は不問）
- IV期：癌が小骨盤腔を越えているか、明らかに膀胱または腸の粘膜を侵すもの、遠隔転移のあるもの
  - IVA：膀胱浸潤、腸粘膜浸潤
  - IVB：腹腔内転移、鼠径リンパ節転移を含む遠隔転移

## 用語集

- 手術進行期分類：surgical staging
- 国際産婦人科連合（FIGO）：International Federation of Gynecology and Obstetrics
- 子宮体部：uterine body
- 頸管腺：cervical gland
- 小骨盤腔：true pelvis
- 所属リンパ節：regional lymph node
- 子宮漿膜／子宮外膜：perimetrium
- 骨盤リンパ節：pelvic lymph nodes
- 傍大動脈リンパ節：para-aortic lymph nodes
- 鼠径リンパ節：inguinal lymph nodes
- 遠隔転移：distant metastasis

